Edicion de Andrés

Moreno

Mengibar

iH

Coleccion Er
Textos

A

Clasicos

Istituto

per gli Studi

ES:

Italiano

Filosofici

La violencia connatural a la sociedad europea
de los tiempos modernos salio abruptamente a la
luz pública a raíz de los relatos de las conquistas
americanas, dando inicio a una sucesión de reflexiones que, desde Francisco de Vitoria hasta Kant,

fueron dando cuerpo al conjunto de imagenes y

figuraciones que conocemos como conctencia euA Aaa

Tal vez fuese la obra de Bartolomé de Las

Casas la que mas brutalmente Ilamase al orden la

conciencia

de

los

intelectuales

europeos.

Al

margen del color de las leyendas, tanto el estudio
E
O
RR e STO
pretenden ubicar la denuncia lascasiana en el más
anchuroso terreno del pensamiento sobre la propia
identidad occidental.

LI hacer posible la existencia de ediciones

de estudio (si se trata de textos va establecidos
ASA
Rats PSs
aC

nes críticas en castellano de obras clásicas en la
historia del pensamiento ha sido ef principal
objetivo de los integrantes de la Recista de Filoso-

fia Ev al imiciar esta coleccion.
No

se han

empleado

en

estas

ediciones

otros criterios distintos a los habituales: establecimiento riguroso del texto, distincion gra-

fica entre el aparato critico (en notas a pie de
pagina) y el trabajo de edicién (en notas finales
gue remiten a la pagina y linea del texto), indiRR
MONTE
A
E
RA
A
parte responda al interés que el mismo texto

STE

Por último, en la creencia de que un texto
clásica merece, por el hecho de serlo, atención
especial, se han cuidado los aspectos formales de
ETA
:

BREVÍSSIMA RELACIÓN DE LA DESTRUYCIÓN
DE LAS INDIAS

Bartolomé

de Las Casas

BREVÍSSIMA RELACIÓN

DE LA DESTRUYCIÓN

DE LAS INDIAS

Con los grabados originales de la edición latina
de Jean Théodore y Jean Israel de Bry

Frankfurt, 1598

Edición de
Andrés

Moreno

Mengíbar

[ES
Colección
Textos

Er

Clásicos

Istituto Italiano per gli Studi Filosofici

©

Editorial A. Er. Revista de Filosofía, 1991

Apartado 12345. 41080 Sevilla (Espafia).
© Istituto Italiano per gli Studi Filosofici

80132 Napoli - Via Monte di Dio, 14. Palazzo Serra di Cassano

© Introduccién, edicién y comentarios de Andrés Moreno Mengibar

ISBN: 84-404-9818-7
Depósito Legal: SE-1.039-1991
Impreso en Tecnographic,

S.L.

Polígono Calonge, calle A, Parcela 12, Sevilla

Para la composición tipográfica se ha utilizado tipo Caslon, Cuerpo 10.
Para el interior se utilizó papel de 80 gramos, ahuesado,

DECLARACIÓN

EDITORIAL

Ninguna obra, tal vez, de entre los miles de títulos dedicados a
relatar o analizar la conquista de América ha movido pasiones tan
encendidas como la Brevísima relación de la destrucción de las Indias,

de Bartolomé de Las Casas, desde el primer momento de su publicación hasta nuestros mismos días. Es más, con la cercanía del Quinto

Centenario, los hechos relatados por el obispo sevillano vuelven a
prender la mecha de las discordias y de los reproches, volviendo a
reverdecer la vieja Leyenda Negra antiespañola y antieuropea. En

cualquiera de los casos se trata de un enfrentamiento estéril, incapaz
de llegar a conclusiones de validez historiográfica, un callejón que se
mostró ya sin salida tras las agrias requisiciones entre Menéndez Pidal
y Giménez Fernández en los años sesenta,

En virtud de tal esterilidad, es opinión tanto del lstítuto Italiane
per gli Studi Filosofici como de Er, Revista de Filosofía que la obra de
Bartolomé de Las Casas, por el éxito editorial de que disfrutó a todo

lo largo de Europa hasta principios del siglo XIX, ha de ser ubicada
en el fenómeno más general de la formación de la conciencia europea.
Las imágenes relatadas por el dominico actuaron de revulsivo sobre la
imagen que de sí misma tenía la cultural bajomedieval y obligaron a
los europeos a verse a sí mismos en la tarea de eliminar a miles de

hombres, pudiéndose afirmar que Europa se definió a sí misma al
reflexionar sobre lo que había hecho en América.
Los editores piensan que sólo así, ubicando la obra de Las Casas

en el contexto del pensamiento europeo, se podrá salir de ese callejón
cerrado en el que hasta el momento se encuentra circunscrita toda
reflexión sobre la acción europea en el Nuevo Mundo. Tanto el estudio introductorio como

la selección de textos posterior pretenden

demostrar que la ponderación de las consecuencias de la llegada de los
europeos a América funcionó como uno de los más activos motores
que fueron configurando la identidad mentaly cultural del Viejo

Mundo, y que la Brevistma... fue el principal vehículo de información
al que acudieron los escritores y pensadores europeos durante casi tres
siglos.

Er, Revista de Filosofía
Vill

Las

sobrecogedoras

imágenes

de

muerte

y

destrucción,

de

crueldad y ofensa a la dignidad del hombre que ilustran la presente
edición de la Brevissima relación de la destruyción de las Indias de

Bartolomé de Las Casas fueron grabadas como comentario a la traducción latina de la obra, publicada en Francfort en 1598 por jean
Théodore y Jean Israél del Bry, En la dedicatoria a Federico IV,
príncipe elector del Palatinado, los editores advirtieron que «en el

preciso momento en que sellamos esta obra con nuestro colofón, com-

prendimos súbitamente que la historia que narra habria sido de gran

utilidad a todos aquellos hombres sabios y honestos, y sobre todo a

cuantos investigan las raíces de esa tiranía detestable y extraña a los
justos, la avidez de riquezas, que Virgilio definiera sabiamente como
“exccrable hambre de oro” [...]». Con esto no querían levantar el

índice acusador sólo contra la ansiedad de los corguistadores españoles,

sino también contra Europa: «Si hubiésemos dispuesto de la misma
libertad y licencia en las Indias Occidentales que la que se arrogaron
los españoles y no hubiésemos temido a fuez superior alguno de
nuestras acciones —declara la Praefatio ad Lectorem— no hay duda de
que no hubiéramos sido menos feroces, crueles, inhumanos e injustos
que los Españoles».
La amplia y sugestiva antología de textos filosóficos, morales,
literarios y políticos que acompaña esta nueva propuesta de lectura de

las páginas lascasianas confirma la amplitud y la profundidad de la
condena

que surge y vibra en ellas, tal como

lo comprendieron

los

hermanos De Bry. La execración de los desmanes cometidos por los
españoles en las Indias significó para las más elevadas conciencias de
la cultura europea, de Montaigne hasta los ilustrados, un severo juicio

pronunciado contra el carácter agresivo, depredatorio y prevaricador
de la civilización occidental, donde el «mercadeo» más despiadado

prevalecía sobre el espíritu del humanismo, y actuó como estímulo” y
aguijón interior para cuantos tuvieron la certeza de que las atrocidades

de la conquista provenían de la «locura» de Europa, de la injusticia e
irracionalidad de sus normativas y prácticas civiles. No por casualidad,

desde Bruno hasta Doria, desde Diderot a Filangieri, desde Vitoria
hasta Kant, autores incluidos en la antología que sigue al texto de Las
{xX

Casas, el anhelo de un orden político que responda a la razón y a la
dignidad universal del hombre y la tensión hacia la ecuánime, pacífica
y desinteresada resolución de los conflictos internacionales, bebió de

las preciosas fuentes del recuerdo de la iniquidad suprema perpetrada

en Ultramar por los europeos.
En épocas más recientes, Marianne Mahn-Lot, que en mayo de
1988 inauguró en Nápoles el Coloquio internacional sobre «Bartolomé de Las Casas y la crisis de la conciencia europea en la con-

quista del Nueyo Mundo», organizado por el Istituto Italiano per gli
Studi Pilosofici, ha escrito que las invectivas del obispo de Chiapas
«ncumben a la conciencia de cualquier ser humano». Hans Magnus

Enzensberger, en el postfacio de la reimpresión de la versión alemana
de la Brevíssima aparecida veinticinco años antes, ha explicitado aún
más esta afirmación: «No nos toca a nosotros pronunciar un juicio
sobre el monje de Sevilla, Quizá sea él el que lo ha pronunciado sobre

nosotros», puesto que «el proceso iniciado con la Conquista no ha
terminado todavía (.:) los titulares de los periódicos que hallamos

cada mañana en el buzón prueban que la destrucción de las Indias
continúa. La Brevíssima relación de 1542 es una mirada hacia el

futuro que está a nuestras espaldas (en Rúickblick in tunsere eigene Zu-

hunftp,

Puesto que nuestro presente es, sin duda,

el inquietante futuro

preconizado por Enzensberger, y no hay motivos para ser más optimistas que lo es él en lo que toca al porvenir de Europa y del mundo,

con su misma tenaz obstinación y con aliento idéntico al que animó,

hace cas: cuatrocientos años,a los hermanos De Bry, volvemos a
proponer «a los hombres sabios y honestos» de España y del mundo,
la lectura del relato lascasiano, que con su tono bíblico y profético
parece convertirse casi en el Génesis de una civilización no extinta aún:
aquella donde el espíritu de rapiña y su justificación intelectual se han
impuesto siempre con mayor fuerza sobre los valores del espíritu.

Istituto Italiano per gli Studi Filosofici

ESTUDIO

INTRODUCTORIO

LA DESTRUCCIÓN DE LAS INDIAS Y LA FORMACIÓN
LA CONCIENCIA EUROPEA

El proceso de conformación

del conjunto de imágenes,

DE

ideas y

valores que conocemos como conciencia europea está indisolublemente
vinculado con la expansión de los descubrimientos geográficos y con
la intensificación de los contactos con otras culturás y civilizaciones.
Desde principios del siglo XVI hasta finales del siglo XIX el dominio
de los mares y la expansión colonial de las potencias europeas trajeron
como consecuencia la necesidad de coexistir con hábitos y costumbres
diferentes, con creencias extrañas y chocantes que, para su asimilación
por parte de los europeos, habían primero de ser reducidas a los esquemas conceptuales occidentales. Una operación de tal naturaleza
entrañaba fuertes niveles de incertidumbre cognitiva y de desestructuración de elementos que fuera de su marco de utilización aparecian
como irreductibles a la mentalidad de los conquistadores e incluso
como obstáculos para la dominación y explotación.
La enorme capacidad de fagocitación cultural que Europa ha
mostrado a lo largo de los últimos cinco siglos no ha de ser entendida

tan sólo como fuerza destructiva, pues, sin duda, gran parte de las

configuraciones ideológicas de las que hoy nos alimentamos son el
resultado del mecanismo de asimilación cultural europeo. Quizá el
continuado contacto, desde una posición de poder, con cientos de
culturas haya obligado a los pensadores europeos a mantener un inacabable proceso de autodefinición, una cadena sin fin de interrogantes
sobre la propia identidad de cuya resolución dependía en cada mo-

mento la autonomía conceptual, En definitiva, a medida que pueblos

y culturas eran destruídos por la voracidad conceptual europea, la
conciencia occidental se hacía cada vez más definida y más nítida, más

operativa y más coherente, más preparada para siguientes combates.
Como diría Rousseau, «desde los tres o cuatrocientos años que hace
que los habitantes de Europa inundan las otras partes del globo y
publican sin cesar nuevas compilaciones de viajes y de relaciones, estoy

persuadido de que no conocemos más hombres que a los propios eu-

rOpeos».

XH

Ahora bien, lo que parece ser peculiar de la acción asimiladora

europea respecto a fenómenos similares en otros momentos y lugares
es el omnipresente complejo de culpabilidad que domina las formulaciones teóricas más señaladas. Podría decirse que en todos aquellos
escritos en que se reflexiona sobre las relaciones humanas y, en con-

creto, sobre la actividad transoceánica de los europeos, es detectable
la influencia de una conciencia culpable, de una mala conciencia que

unas veces se resuelve con la autoafirmación orgullosa de los valores

propios (degradando los ajenos, lógicamente) y otras con la condena

de esos mismos valores. Cabría cuestionarse si ambas salidas no son

en esencia la misma, esto es, la autoconciencia de la propia fuerza, de
la propia virtualidad dominante, que puede ser condenada por prin-

cipios humanitarios para inmediatamente ser reordenada y reutilizada

con una fuerza destructiva aún mayor. En cualquier caso, lo que más
nos puede atraer de todo ello es la propia capacidad productora de
juicios, la enorme corriente de formulaciones y reflexiones sobre la

actitud de los europeos ante lo Otro que puede fácilmente detectarse

desde el siglo XVI.
Los momentos de mayor intensidad de la maquinaria autodefinidora europea se superponen con casi matemática coincidencia con
las etapas de mayor capacidad expansiva. Se trata del periodo

1530-1590 y de la segunda mitad del siglo XVIH, los dos momentos
en que Europa ha de hacer frente a una continua oleada de descubrimientos y, lo que es más acuciante, de asimilación de pueblos y cul-

turas, Ello obligaría a movilizar el instrumental mental disponible para
hacer posible la inserción de la nueva realidad en la estructura conceptual propia. El casi general y previsible fracaso de tal intento solía

llevar a ver en el uso de la coerción y de la fuerza fisica las únicas

posiblidades de hacerse con el dominio de la situación, y las consecuencias del uso de la fuerza con los americanos, los africanos o Jos

asiáticos alimentarían de nuevo las reflexiones sobre la identidad europea, dando asi forma a un proceso circular de autoalimentacién que
va fortaleciendo progresivamente el orgullo dominador occidental.
Obviamente América juega un papel axial en todo este conjunto

de procesos, tanto por ser el punto de arranque de la reflexión como

por ser, hasta fines del siglo XVIIL el ámbito privilegiado de acción
dominadora de las naciones europeas, el laboratorio donde se pusieron

en práctica las ideas sobre las relaciones entre los hombres, sobre los
principios de respeto a la diferencia, pero también las ideas sobre la
superioridad física y mental del hombre blanco. Naturalistas, teólogos,

filósofos de la Historia, todos acudieron a la plurimorfs realidad ame-

ricana para comprobar y aquilatar las elucubraciones más dispares. Fue
el espejo donde los europeos podían ver reflejado lo que cada cual
quisiese poner ante el mismo; de ahí el que cuanto se dijese sobre el
XIV

mundo de allende el océano se decía en realidad sobre sí mismo y que
Europa se reconociera nítidamente al mirarse en América. No obs-

tante esto, Ámérica tardó en ser asimilada como una realidad cotidiana y puede decirse que hasta el siglo XVII no pasó a formar parte
del universo mental europeo. Algunas estimaciones sobre la literatura

geográfica publicada entre 1480 y 1609 señalan que se dedicaron

cuatro veces más libros a los turcos y a Asia que a América. En
cambio, si cuantificamos los libros de viajes publicados en el siglo
XVIL

citados en las obras de Buffon, Voltaire, Helvecio, Rousseau,

Turgot,

de

Diderot, Raynal y De Pauw, o que figuraban en las bibliotecas de
Brosses

y d'Holbach,

los

títulos

dedicados

a América

suman casi la mitad ($4 por 100) del total. Podríase pensar, a la vista
de los datos, que la realidad americana no pasó a formar parte del
imaginario colectivo europeo hasta entrado el siglo XVII y que hasta
entonces, especialmente durante el siglo XVÍ, estuvo sumida en una

nebulosa de la que llegaban pocas informaciones y que ofrecía escaso

interés, Si ello puede ser verdad en cuanto a un interés colectivo y
generalizado, la verdad es que durante el periodo de 1530 a 1590 la
reflexión sobre América, si bien no tan voluminosa como la dedicada

a otras culturas, mostró una mayor virtualidad de planteamientos, pues

obligaba a enfrentarse con fenómenos totalmente distintos a los cono-

cidos hasta entonces.

Lo anterior es especialmente manifiesto en Jas reflexiones sobre

la desaparición violenta y a manos de los conquistadores europeos de

las culturas

indígenas

americanas,

un

fenómeno

totalmente

desco-

había

dado

fenómeno

tal

nocido por los cristianos de principios del siglo XVI. Desde la ex-

pansión

imperial

romana

no

se

un

de

conquista y dominación de tan importante cantidad de hombres, pues

el contacto con el Islam no había pasado (salvo quizás el caso significativo de la Peninsula Ibérica) a lo largo de la Edad Media de una

cohabitación más o menos tensa en la que los cristianos se limitaron

a mantener una separación sin pretender la asimilación ni la con-

quista. De ahi el que la victoria sobre los indios americanos, por su

rotundidad, su rapidez y sus consecuencias, supusiera un fenómeno
desconocido, sin par en la historia, y que causase un estupor tal que
tardó varios siglos en ser asimilado. A finales del siglo XVII

ain se

discutiría acremente sobre las responsabilidades de la «destruccién de
las Indias», hasta el punto de que podamos considerar la reflexión
sobre la violencia europea en América como el eje central de la formación de la conciencia europea a lo largo de la época moderna,
En este estudio introductorio nos centraremos en los que hemos

considerado los dos momentos fuertes de la relación entre reflexión
sobre la desaparición de las culturas indígenas y la formación de la

XV

conciencia europea, esto es, el lapso de tiempo entre 1530 y 1590, en

primer lugar, y la segunda mitad del siglo XVI,

en segundo lugar.

El impacto inicial
La presencia inesperada de millones de nuevos seres humanos al

otro lado del océano, con sólidas organizaciones políticas y manifesta-

ciones religiosas complejas vino a poner a prueba la capacidad de
adaptación de los principios de la cristiandad europea. Puede establecerse, de forma esquemática, que el pensamiento europeo del siglo

AVI se movió de forma vacilante entre los enunciados cristianos y la
imagen del pensamiento clásico, intentando movilizar ambos arsenales
ideológicos para asimilar una realidad que parecía irreductible a tal
operación. Numerosas hipótesis fueron ensayadas para encontar el

lugar donde ubicar las manifestaciones de las culturas americanas de
las que iban llegando noticias cada vez más intensas, advirtiéndose en
todos los casos una sensación de perplejidad y de incapacidad ante la
cual cabría preguntarse si el utillaje mental disponible en el siglo XVI
podía realmente aportar una vía de asimilación y de comprensión.

Hasta finales del siglo XV el concepto con el que el colectivo

europeo podía sentirse más plenamente identificado era el de Gristiandad. La pertenencia a la comunidad cristiana se constituía como
la principal seña de identidad frente a otras culturas, a otros ámbitos

geográficos que, más allá de diferencias en su organización política o

de costumbres, mostraban una nítida imagen de no cristianos. Sobre
todo durante la Baja Edad Media, el concepto de Cristiandad se había
teñido de un fuerte cariz militante y combativo, fundamentalmente
como consecuencia de la amenaza del Imperio Otomano; en virtud de
esta caracterización, las otras religiones y los otros pueblos, que podían
haber coexistido pacíficamente hasta entonces, son desde ese mo-

mento vistos como enemigos de cuya desaparición depende la propia
supervivencia, Ni que decir tiene que la militancia cristiana se agudizó

aún más en el caso castellano a lo

largo del siglo XV con el impulso

final del conflicto frente al reducto nazarí. La intolerancia hacia la
diferencia en materia de creencias se hizo mucho más violenta durante
ese siglo, como queda de manifiesto a la luz de las persecuciones

antijudías, de la animadversión

contra los conversos y la evangeli-

zación maga sslitarí de los indígenas canarios y de los musulmanes
granadinos.
Una concepción tal de la Cristiandad no podía en modo alguno

constituirse en instrumento de asimilación pacífica de las poblaciones
indianas. La relación entre conquista y conversión religiosa queda de
manifiesto desde la propia bula /nter coetera en la que se justifica la
XVI

adjudicación a Castilla de las tierras nuevamente descubiertas por la

necesidad de levar allá la fe cristiana, induciendo literalmente a con-

tinuar la lucha contra los infieles para la que ya estaba entrenada.

Desde este punto de partida sólo quedaba una vía factible de acruación
frente a las culturas indigenas, la de su destrucción física, pues la no
pertenencia de los indigenas a la Cristiandad les convertía en infreles,
enemigos del cristianismo. No es de extrañar que muchos de los de-

fensores de los indios se afanasen por reintegrarlos al seno de la comunidad cristiana, en hacerlos partícipes de la revelación por sí mismos,

independientemente de la evangelización española posterior, mediante
su supuesta ascendencia israelita. Para Motolinía, Acosta y, posteriormente, Servando Teresa de Mier, los indios descienden de Noé a
través de una de las tribus perdidas de Israel; tras una larga peregrinación que les llevó por Asia hacia América olvidaron su primera

religión y se hicieron paganos, pero conservando siempre un fondo

indeleble de bondad y mansedumbre que les hacía, como se esforzó
continuamente en demostrar Bartolomé de Las Casas, poder ser comsiderados como maturaliter cristianos.

En realidad, detrás de todas estas elucubraciones asoma el fracaso
de la aplicación del principio cristiano como ordenador de la nueva

realidad geográfica y antropológica, un fracaso que, en buena parte,

obligó a replantearse ef papel ordenador del mundo que pudiera
asumir el cristianismo. Gran parte de los nuevos planteamientos hu-

manistas están impulsados por la experiencia del fracaso de una evan-

gelización que ha llevado a la desaparición de miles de seres humanos;
no es de extrafiar, pues, la insistencia en la repulsa al tipo de religio-

sidad militante bajomedieval y la recurrencia del modelo del cristia-

nismo primitivo tolerante y pacifico.

Tampoco el segundo rasgo cultural identificador del occidente
europeo del siglo XVI, la cultura grecolatina, constituyó una gran
ayuda a la hora de integrar la peculiaridad americana en el universo
mental Suropeo. Cabría incluso afirmar que el Renacimiento, al menos
en sus primeros momentos, supuso un serio obstáculo para la comprensión de la nueva realidad, con su casi religioso respeto a los textos
y los autores clásicos, incluso la propia entidad geográfica del Nuevo
Mundo fue a menudo postergada en favor de las formulaciones de los

cosmógrafos y geógrafos griegos y romanos. Puede resultar extraño

que Bodin apenas si recurra a los ejemplos americanos entonces más
conocidos y espectaculares como argumentos para sustentar sus ideas
sobre las formaciones sociales y políticas desde el estado de salvajismo
natural a los imperios; siguiendo la tradición humanista, se apoya

mucho más en los escitas y egipcios e ignora a aztecas e incas. En su
Methodus ad facilem cognitionem historiarum (1566), América sólo
ofrece una identidad geográfica, no una consistencia histórica que
KV

para la conciencia occidental no existe, pues se trata tan sólo de una
prolongación cultural europea: América es historiable únicamente en

cuanto que forma parte de la historia de Europa.

El paradigma conceptual con el que la antigúedad clásica afrontó

las relaciones con su otreidad basculaba en torno a la contraposición

civilización-barbaríe. Los bárbaros, además de no adecuarse a las
normas organizativas grecorromanas, eran arrojados a una categorización degradante de sub-hombres, de seres incapacitados por naturaleza para alcanzar un estadio de perfección política y de dignidad
humana, por lo cual era lícito por naturaleza someterlos y hacer uso
de ellos. La formulación de esta imagen del bárbaro en el libro
primero de la Política de Aristóteles se convirtió en la declaración

fundamental de principios de los humanistas cada vez que habian de

enfrentarse con otras culturas no occidentales. Es bien patente que la
instrumentalización de la noción de barbarie natural impedía cualquier
asimilación de los indígenas americanos desde el momento en que se

los veía como seres inferiores sobre los que era dable toda violencia

que asegurase la dominación final. Por eso el punto central de la
paradigmática disputa entre Sepúlveda y Las Casas fue la discusión
sobre la validez de la aplicación del concepto de barbarie a los indios
americanos. La Apología del dominico se basa en el repudio de las

autoridades clásicas para conocer apropiadamente la realidad indiana

y en mostrar la posibilidad de otros modos de racionalidad no pura-

mente europeas, lo que ha llevado a Todorov a equiparar esta pluralidad de despliegues de la racionalidad humana con la multiplicidad
de los mundos de Giordano Bruno, viendo en ello el origen de un
universalismo cultural que se constituía como la única salida para el

atolladero cultural en el que se veía inmerso el pensamiento europeo
del siglo XVL A la vista de la actuación de los blancos en América,
según la describían algunas relaciones, para muchos pensadores se

hacía realmente ardua la tarea de distinguir la supuesta barbarie indígena de la no menos supuesta civilización europea. Es el caso co-

nocido de Montaigne, quien dedicó dos de sus más conocidos ensayos
2 la contraposición entre el Viejo y el Nuevo Mundo, En De ¿los
caníbales los valores europeos son puestos en confrontación con el

comportamiento de los pueblos supuestamente bárbaros, pero que dan
toda una lección de virtud, sobriedad y bondad a los civilizados habitantes de Europa. América sirve, aquí, como piedra de toque donde la

civilización europea ha de demostrar su superioridad, con un resultado,
para Montaigne, negativo: en comparación con la acción de los conquis-

tadores (objeto del ensayo De les carrozas) y con la situación europea

contemporánea, el canibalismo ritual indiano se convierte en indicador
de la natural religiosidad y de la superior civilización de las culturas
recientemente descubiertas, el análisis de las cuales funciona,
Xvni

entonces, como vehículo de una de las más duras críticas a la propia

identidad europea.

Similar actitud encontramos en otros escritores,

como por ejemplo Alonso de Zorita, quien en su Relación de los señores

de la Nueva España (hacia 1570), lega a mostrar la dificultad de saber
quién es el verdadero bárbaro: «Muévanse por lo que quisieren de lo

dicho de los que los llaman bárbaros [a los indios], que por lo mismo

nos lo podrían llamar a los españoles, y a otras naciones tenidas por
de mucha habilidad y prudencia».

A la luz del fracaso de la aplicación de los dos principales arse-

nales ideológicos disponibles en el momento de la conquista para
afrontar las relaciones con los pobladores americanos, la destrucción

física de éstos (fuese cual fuese la envergadura de la misma) era inevi-

table si se quería mantener a salvo la propia identidad. Muchos fueron
los que justificaron tal acción y numerosos también los que vieron en
el fácil y fulgurante éxito conquistador europeo la muestra más clara
de la superioridad de la civilización frente a la barbarie, la señal inequivoca de la virtus del nuevo hombre renacentista frente a la incultura y el salvajismo americano, En gran parte, la idea de progreso
que a partir del Renacimiento viene a sustituir a la circularidad de la
Historia como principio ordenador del devenir tiene en la autocom-

placencia conquistadora (por ejemplo en el Bodin de la Methodus) el

punto mas claro de arranque. Antiguas tradiciones tales como la del
camino de la civilización de Oriente a Occidente o como la de la
translatio imperií vinieron a sumarse a la regocijada visión de las
conquistas americanas para fortalecer la creencia en el avance imparable y sin fin de la civilización.
No obstante lo hasta ahora dicho, la reflexión sobre la actividad

europea en América demostró evidentemente la inoperancia de la
aplicación de las viejas señas de identidad bajomedievales a la nueva
situación. De ahi, pts
las encendidas polémicas que se produjeron
sobre el particular. Pero lo más fructífero de tal ambiente de discusión
fue el convencimiento de que había que edificar un nuevo complejo

mental que diese cabida y solución a los nuevos problemas planteados

a raíz de los descubrimientos y conquistas. Dos son los pilares básicos
sobre los que se asentaría dicho nuevo edificio y cuyo desarrollo impregnaría la mejor parte del pensamiento europeo moderno: la consideración sobre la naturaleza del sentimiento religioso y la discusión
alrededor de la sociabilidad natural del hombre.
Uno de los argumentos continuamente esgrimidos para justificar

la dominación violenta de los pueblos americanos era la necesidad de

extender el cristianismo y extirpar la idolatría y los rituales paganos.
Se presuponia que la supuesta religiosidad indígena no era sino barbarie diabólica manifiesta en los sacrificios humanos y en la antropofagia, prácticas ambas de las que había que salvar a las almas
XIX

americanas para su propio bien. Como podrá leerse en la selección que
incluimos de la «Apologia de Bartolomé de Las Casas, tomada como
obra representativa de una importante corriente de opinión coetánea,

se llega al extremo de poner en entredicho la validez universal de los

principios católicos como ordenadores del mundo y como instrumentos de comprensión de la realidad. La defensa de los sacrificios
humanos rituales y de la antropofagia (como ocurriría dos siglos más
tarde con Voltaire) como formas válidas de evidenciar una religiosidad

natural afín a la cristiana desemboca en la formulación implícita de

una consideración minimalista de la vida religiosa. Todas las manifestaciones de la creencia religiosa, por dispares que parezcan, hacen
referencia a una actividad exclusivamente humana, la de la veneración
de un ser supertor extraterreno; por lo tanto, incluso la práctica antropofágica nos habla de la naturaleza esencialmente humana, tan puesta

en entredicho, de los indigenas, capaces de desarrollar un código ético
coherente.

Esta referencia a minima moralía, al igual que ocurre en

Bruno con la referencia a la pluralidad de mundos

derivada de la

infinitud del universo, se convierte en el principal argumento para
defender la unidad natural de la humanidad, sin que sea, entonces,
lícito acusar de esclavos por naturaleza y de seres inferiores a los indios

de América. Es ésta una corriente de pensamiento que se desarrollaría
con gran fecundidad y que culminaría con la lucha por la tolerancia

religiosa de la Hustración, una tolerancia basada en la reducción de

todos lós credos y ritos a un sentimiento común de respeto ante lo
sobrenatural, pero desprovista de toda militancia conflictiva.

El argumento aristotélico de Ja existencia de seres irreductibles a
la sociabilidad natural del ser humano fue también punto focal de las

controversias en torno a la licitud de la conquista y sometimiento de
los americanos y origen de consideraciones innovadoras de gran tras-

cendencia futura, en especial en lo que respecta a la fundamentación

de las relaciones entre los hombres y las naciones. El utillaje jurídico

heredado de la escuelas bajomedievales, impregnado de contenidos
cristianos, estaba pensado más bien para arbitrar las relaciones de
pueblos cristianos con otras colectividades de distinta religión con las
que se mantenía una relación conflictiva continuada, Sin embargo, de

poca utilidad eran tales principios ante la coyuntura de justificar masivas conquistas de tierras y hombres de nula entidad jurídica desde el
punto de vista europeo. Desde un principio se apreció la necesidad de

encontrar unas bases de validez universal que regularan las relaciones
entre comunidades notablemente desemejantes, La gran obra jurídica

de la época moderna europea fue, sin duda, la fundamentación ra-

cional del Derecho, intentando prescindir de todo contenido religioso

que distorsionase la racionalidad requerida en un mundo cada vez más
disimil. Desde el universalismo de Las Casas y Bruno puede adivinarse
XX

el origen de las reformulaciones jurídicas a las que nos referimos: si
todas las formas de sociabilidad y de religiosidad son igualmente válidas, las relaciones entre ellas han de atenerse a un mínimo común
operativo que permita poner orden en el caos internacional. Los textos
de Francisco de Vitoria incluidos más adelante dejan bien claro cómo

la reflexión sobre la guerra de América da paso a una nueva ordenación de los contactos entre los pueblos. Siempre que en éstos exista
una organización política, por primitiva que sea, se hacen acreedores

a la categoría de sujetos de derecho en igualdad de condiciones y, en

consecuencia, las relaciones internacionales no deben partir de posturas de fuerza o de superioridad, sino de un plano de igualdad. Caribes, aztecas, o incas poseen la misma entidad jurídica que españoles,

franceses o ingleses por su propia naturaleza racional y política. La
tarea de definición de un Derecho Natural, civil, penal e internacional,
constituyó una de las corrientes directrices del pensamiento europeo
moderno y uno de los terrenos en los que la propia Europa fue, cada
vez más, definiéndose a sí misma y reconociéndose. Kant, con su Paz

perpetua, quizá sea la culminación y el final de ese proceso de búsqueda de un equilibrio internacional que se había roto con la irrupción
de la entidad americana en el mundo de las relaciones intereuropeas.

A. fines del siglo XVI, pasada la virulencia inicial de las diatribas

y meditadas las formulaciones teóricas que se habían puesto en funcio-

namiento para intentar asimilar de forma no violenta la novedad in-

diana, América empezaba ya a formar parte del universo geográfico y
mental del europeo, aunque hasta el siglo XVI no podamos afirmar
una substancial y cotidiana asimilación. La obra que tal vez evidencie
mejor que ninguna otra el esfuerzo comprensivo del Renacimiento, al
tiempo que le pone broche final, es la Historia Natural y Moral de las

indias de José de Acosta (1590). Es la gran síntesis de la voluntad de
atraer hacia el pensamiento europeo la siempre fluyente novedad americana en sus múltiples aspectos, religiosos, políticos, naturales y morales; síntesis que se mueve, como lo bizo toda la colectividad cultural
europea, entre el intento de legitimar el derecho a la diferencia de

América (y de toda la humanidad por extensión) y la voluntad de
demostrar la indisoluble unidad del Antiguo y el Nuevo Mundo y del
género humano,

La asimilación definitiva
A lo largo de la segunda mitad del siglo XVII llega a su culmen
una de las tareas intelectuales que más ocupados había tenido a los

pensadores de los últimos dos siglos, la de integrár el mundo americano en el conjunto de valores europeos, la de reducir las manifestaXXI

ciones vaviopintas de la naturaleza y la humanidad transoceánica a la

escala mental occidental, Desde el primer fruto de dicha tarea, la obra
de Acosta, hemos de trasladarnos hasta 1724, año en que se publica

en Paris Moewrs des savages américains comparées au moeurs des premiers temps, de Joseph-Francois Lafitau. Ya Bartolomé de Las Casas
habia, en su Apologética Historia, efectuado la comparación de los usos

de los indios con los de los pueblos de la antigiedad, pero como esta
obra no ha tenido difusión hasta nuestro siglo, hay que considerar a
Lafitau como el primero que intenta integrar el conocimiento de las

costumbres de los salvajes americanos con el de aquellos pueblos que
son reconocidos por la cultura europea como st pasado propio. Hay,
por lo tanto, una voluntad de historización de la realidad americana,

de subsumirla en el marco más amplio de la Historia de la Humanidad, de acercarla a persas, griegos y romanos, de hacerla más fa-

miliar. Al mismo tiempo, se reafirma la vieja creencia, tan querida a

José de Acosta, en la íntima unidad de la especie humana, a través de
la equiparación entre salvajes americanos y primeros hombres europeos. Las formas de evolución social, las manifestaciones de la religiosidad primitiva y las necesidades de ordenación política son las

mismas en todos los pueblos del mundo, independientemente de la

fecha cronológica; lo que es verdaderamente importante es conocer el
escalón evolutivo de una determinada sociedad. La propia transformación del vocabulario aplicado a los indígenas denota el cambio de
óptica operado. En los autores del siglo XVI y XVM encontramos los
términos de bárbaros e 2ndios, vocablos ambos que hacen referencia a
la exterioridad de la naturaleza humana americana, a su pertenencia a
otro ámbito no extrictamente humano, el de aquellos seres inferiores
y asociales descritos por Aristóteles y el de las criaturas subhumanas
presentes en los relatos de Marco Polo y Mandeville o en Jos grabados

de Aldrovandi. Son siempre seres repudiados de la familia humana,

espejos donde se mira orgulloso el hombre blanco, racional y político.

Desde principios del siglo XV, por el contrario, y con mucha más
frecuencia desde los años cincuenta, el término predominante es el de
salvaje. Por rudo que pueda parecer su aspecto o por atrasadas que
sean sus costumbres, el salvaje es ya un ser humano, un eslabón primi-

genio de la cadena de la evolución social y cultural del hombre en el
que el europeo puede reconocer fácilmente su pasado. Los indígenas

son, de este modo, historizados, se les asigna un lugar en el tiempo
que vendrá a dar coherencia a la investigación sobre los orígenes de

la sociedad y del estado que tanto atrajo a la Hustración.

Desde este momento, desde que Lafitau redíme a los americanos
de su barbarismo, el continente americano se convierte en el labora-

torio predilecto donde los filósofos pondrán a prueba hipótesis de todo
tipo, naturalistas, historicistas, religiosas... Para autores como Buffon,
XX

De Pauw, Raynal, Voltaire o Rousseau, América les permitía nada
menos que reproducir el proceso de la Creación, recrear la naturaleza

y el hombre en un mundo que había conservado intactas las caracterís-

ticas del mundo primitivo, del Primer estadio en la evolución de la
humanidad. En todos los casos, la reflexión sobre las causas de la
rápida y fulgurante derrota de los pueblos americanos a manos de
europeos menos numerosos adquiere un lugar central en las argumen-

taciones, bien para ensalzar la superioridad europez, bien para condenar la crueldad connatural al hombre

blanco frente a la inocencia

no corrompida del salvaje. A partir de estas reflexiones se irán decan-

tando los argumentos que más tarde, en el siglo XIX, servirán para
encubrir el desaforado colonialismo europeo bajo el manto de la misión
civilizadora.

En el gran fresco que Buffon presenta en su Histoire naturelle y

sobre todo en los tomos dedicados a la especie humana, alienta la
imagen del hombre como ser organizador de la naturaleza. El proceso
civilizador, desde el salvajismo inicial hasta el refinamiento dieciochesco, se muestra como el conjunto de acciones mediante las cuales

el hombre transforma su entorno en beneficio propio; es el proceso de
historización de la naturaleza que dota a ésta de sentido en el conjunto

de las ciencias del hombre. Bajo este punto de vista, el salvajismo de
la naturaleza en una región determinada no es, en definitiva, sino el
indicador del grado de primitivez de sus habitantes, que no han sabido
aún transformar y civilizar su medio. La vinculación de esta argumentación central con la constatación de la realidad americana de su época
salta a la vista inmediatamente, y serán ejemplos americanos los que
Buffon utilice con prioridad. El sentido histórico que impregna la obra

de este naturalista, sin embargo, le leva a buscar una explicación que

exculpe a los americanos de su bajo grado de civilización. El continente americano ha emergido de las aguas muy recientemente, dirá
nuestro conde, y por ello todas sus especies, incluida la humana, han

tenido aún poco tiempo

para desarrollar plenamente su virtualidad

evolutiva, agravado todo ello por lo tardío de la llegada de los ameri-

canos al continente: Todos los americanos eran o todavía som salvajes
casi salvajes, los mexicanos y los peruanos se habían civilizado tan
recientemente Que 10 consitliyen excepción.

Al igual que Montesquieu, cree que los climas húmedos y cálidos

impiden la estabilidad y el desarrollo tanto de las especies como de las
formas sociales y políticas y, así, los salvajes americanos se ven frenados por un medio hostil y por su modernidad para alcanzar la
perfección a la que la especie humana está llamada. Hay en este
razonamiento un claro argumento circular, pues el medio natural ame-

ricano sigue siendo hostil mientras el hombre no lo civilice, y esto no

puede ocurrir en un continente húmedo y cálido que aún está «a medio
AXIUI

hacer». Buffon acumula prueba sobre prueba para situar a los ameri-

canos

en un primer peldaño

de la evolución

histórica:

su reducida

estatura, la ausencia de pilosidad corporal, su menor vigor físico y su

escaso apetito sexual, todas son manifestaciones de una inmadurez (no

inferioridad) natural que explica el desastre ante el enfrentamiento con

los blancos. La derrota americana, la virulencia de las enfermedades
europeas en el nuevo continente son la muestra más clara de la inmadurez de los salvajes y de la perfección europea. Un clima templado,
una naturaleza dominada por el hombre y un ser humano plenamente
conformado, con su pilosidad desarrollada y el instinto genésico bien

agudizado eran armas más que suficientes para acabar con la débil
resistencia indígena. En buena parte, Europa quedaba exculpada de su
responsabilidad, ya que las diferencias climáticas y de conformación
corporal no eran imputables a voluntad sangrienta alguna; era la
propia lógica natural e histórica la que había puesto las tierras y los
hombres de América en manos de los europeos.
La reflexión sobre las causas del rápido sometimiento

de

los

indios a los europeos que en este periodo obtuvo una mayor resonancia

en todos los ambientes intelecwales, tanto por sus adhesiones como
por sus impugnaciones, fue la del alsaciano Cornelius De Pauw. Las

Recherches philosophiques sur les Américains (1768-1769) vavieron la
virtud de reunir todos los argumentos que hasta el momento se habían
esgrimido en torno a la cuestión de la inferioridad indiana frente a la
superioridad europea, construyendo un sistema coherente donde todas

las explicaciones adquirían

sentido lógico. Partiendo de la imagen

buffoniana de la defectuosa conformación fisica de los americanos
provocada por el impedimento climático, De Pauw, sin embargo, invierte los términos de la explicación, Los americanos no son seres

inmaduros, de demasiado reciente existencia, sino que son seres dege-

nerados; frentea Buffon, sostiene que los americanos son tan amtiguos

como los europeos, pero que el calor y la humedad (provocada ésta
por la mayor incidencia del Diluvio Universal en el continente americano) han colaborado para que el hombre americano haya ido perdiendo sus perfecciones originales y se haya ido transformando,

degenerando, hasta unas categorias subhumanas. De nuevo aparece la
fijación por la pilosidad, la talla y el apetito sexual como piedras de
toque de los cuartos de nobleza biológica de la humanidad americana.
De Pauw recoge de Buffon los datos sobre degeneración de especies
animales europeas transplantadas a América para sostener la perversión de la perfección original bajo los condicionantes físicos, una
perversión tanto física (caracteres corporales) como mental (menor
inteligencia, indolencia),

Lo interesante de la síntesis depauwiana consiste en que junto a

las causas naturales introduce también ese fuerte componente de conXXIV

ciencia culpable que late en todas las reflexiones sobre América de la
época moderna y sobre todo en la segunda mitad del siglo XVIIL La

degeneración de los indios, condicionada por la adversidad climática,

fue, sin embargo, acelerada y agravada por la acción de los europeos.
Éstos, al obligar a los indígenas a trabajos duros a los que no estaban
acostumbrados, al cambiar sus hábitos alimenticios, al reducirlosa una
efectiva esclavitud, han intensificado los procesos corruptivos ya existentes sobre los pocos supervivientes de las destrucciones iniciales. La
tesis de la responsabilidad europea, que se acentúa aún más en el

artículo “Amérique' que De Pauw escribió para los Suppléments de la
Encyclopédie (1776-1777), quizá irritase a los pensadores europeos del
momento aún más de lo que la idea de la degeneración americana lo
bizo entre los defensores de los indios y entre los propios escritores
americanos. Por eso, tal vez, en la Défense que publicó en 1770,
atenúa notablemente esa nota negativa con el bálsamo entonces todopoderoso de la idea de progreso. Áqui intenta conjugar sus ideas
anteriores con el optimismo de la fe en el perfeccionamiento de la
humanidad: los americanos sufrieron un proceso de degeneración

desde su origen hasta su dominación a manos europeas, pero poste-

rormente, gracias al contacto con los propios europeos, han progresado, han invertido la tendencia degeneradora de la naturaleza. Los
europeos han civilizado en parte la inhóspita naturaleza americana y

han llevado a los indígenas los conocimiento precisos para que puedan
por sí mismos redimirse y reintegrarse en la perfección humana. Como se ve, se constara aquí, además de la inevitable creencia en la
superioridad del blanco, una reducción europocentrista de la idea de
progreso,

pues

éste es llevado

a América

por los europeos;

es una

herencia definitoriamente europea, en ningún modo una propiedad de

la humanidad.
Logicamente, De Pauw tiene que matizar bastante para conjugar *
sus dos hipótesis del aceleramiento de la degeneración americana por
los europeos y del progreso que éstos llevaron al Nuevo Mundo, lo que

se resuelve con la ya tópica acusación a los conquistadores españoles
de los primeros tiempos, tras los cuales empezaría a brillar la luz del

Progreso,
El mérito de Cornelius De Pauw es el de haber desviado la
discusión sobre la destrucción americana del callejón sin salida de las
acusaciones muruas entre los europeos de crueldad, de salvajismo, de

ferocidad. Por el contrario, se plantea la explicación desde la perspectiva del que Crosby ha denominado imperialismo ecolégico, es decir,
desde el punto de vista del encuentro

catastrófico entre una huma-

nidad degenerada por causas naturales y otra en pleno disfrute de sus

fuerzas y facultades, entre un mundo salvaje aún no dominado por la
acción correctora del hombre sobre la naturaleza y otro ya civilizado
XXAV

desde

antiguo.

La destrucción de las Indias no es el resultado de la

acción depredadora del blanco, sino la muestra más palpable del

fracaso de la humanidad indiana, lo que obligaba entonces 2 reorientar
el estudio de la América precolombina. No es casualidad, por ello, que
la impugnación de las Recherches, magistral y exhaustivamente estu-

diada por Gerbi, obligase a una investigación profunda de las culturas
amerindias. Las inapreciables obras de Molina, Clavigero, Jefferson,

Robertson, Marmontel y Carli, entre otras, se escribieron para servir
de refutación a la tesis degeneracionista de De Pauw, para defender a

los culturas

indigenas

y acusar

a Europa,

a su ambición

y a su

crueldad, de su desaparición. Puede decirse, incluso, que existe una
poderosa corriente dentro del pensamiento del siglo XVIM que repudia la imagen de la inferioridad americana y que tiende 3 suprimir
la «diferencia», considerando que ésta no fue sino un arma intelectual
para justificar la conquista y la destrucción; en esta serie de pensadores, la conciencia europea, en vez de excluyente, se hace asimiladora
de América, como hija espiritual que es de Europa.
Cuando a fines de los años setenta el Abate Raynal convocó un

concurso público de ensayos sobre la utilidad o perjuicio derivado a la
Humanidad

del descubrimiento

de América,

o cuando

en

1792

la

Acadénse Frangaise pidió a otros concursantes que reflexionasen sobre

la influencia de América sobre Europa, desde el punto de vista del

comercio, la política y la costumbres, se estaba ya partiendo del principio de comunidad de ideas, de comunidad espiritual entre ambas
orillas del Atlántico, comunidad que permite un trasvase recíproco de

ideas y de principios. Así, la imagen de la América precolombina
derivada de las refutaciones de De Pauw está teñida de la utopías
políticas de la lustración. Los imperios azteca y, sobre todo, incaico,
son los referentes más cercanos y palpables de cuanto los pensadores
políticos europeos anhelaban para sus países, un Despotismo Tlustrado
que asegura el orden, la prosperidad y la felicidad de los pueblos. Los
incas constituirian

el modelo

de imperio

para

Francesco

Algarotti,

admirado

que

el objetivo

final del

el caso de Marmontel,

que

en Les Incas

(1770)

quien en su Saggío sopra Dismperio Inca (1753) canta «i miracoli che
puó operare la legislatura», como ocurre en las Lettere americane de
Carli,

de

1780,

como

es también

donde

expresa

Imperio Íncaico era «obbligare tutti i loro sudditi ad essere felici»;

contrapone la bondad y la sabiduría de los americanos a la brutalidad

y maldad de los europeos. En fin, América, como dijimos más arriba,
fue el laboratorio donde la Hustración ensayó gran parte de sus ideas
sobre los principios que debían conformar una sociedad ideal, tanto
en su forma de organización institucional como en los vínculos de
sociabilidad entre los hombres. Aquí adquieren sentido tanto los «excursos» americanos de las novelas y cuentos de Voltaire como la admiXXVI

ración por la acción de los jesuitas entre los guaraníes (sólo dos
ejemplos: di Crisiianesimo felice nelle muissioni de? Padri della Com-

pagnia

di Gest

nel Paraguai,

de

Muratori

(1752)

y el escrito del

jesuita expulso José Manuel Peramás titulado significativamente De
administratione guaranitica comparata ad republicam Platoris, del

año 1793), a través de todo lo cual los principios de Humanidad,
Libertad, Felicidad y Progreso se fueron conformando e integraron lo

más definitorio de la conciencia europea, una conciencia que a fines

del siglo XVII

era ya menos «europea» que «occidental», puesto que

de la otra parte del océano

asumida

e

incluso

era

ahora

había sido ya plenamente
arrojada

contra

la

propia

digerida y
Europa.

Aquellos principios que habían ido decantándose a partir de la re-

flexión sobre la destrucción de las Indias y que habían servido también
para justificar la dominación colonial, serían utilizados por los insurgentes colonos americanos en contra de la propia Europa. Es el caso
de Franklyn o de Jefferson en el Norte, o el de Miranda (véase el texto
incluido en la selección final) o Servando Teresa de Mier en las colonias españolas; igualdad, libertad, humanidad y derecho natural son
en estas circunstancias argumentos enarbolados a favor de la indepen-

dencia, El propio Herder en sus Jdeen aplicaria los principios europeos
para justificar el derecho a la libertad de las colonias americanas,

manifestando la contradicción existente entre aceptas la humanidad de

los americanos, requerir el principio de igualdad de los seres humanos
y el de libertad para los europeos y negárselo a los americanos.

Pero de las discusiones y argumentaciones que conforman estos
principios también se habían desprendido otros que podían operar en
sentido contrario, o sea, en el de justificar la dominación y explotación
mediante el recurso a la inferioridad natural y cultural de ciertas razas
y pueblos. Por eso, los argumentos procolonialistas del siglo XIX,

ácidamente caricaturizados por Daumier, están tan familiarmente cer-

canos a los de Sepúlveda, Buffon o De Pauw, con la diferencia de que
ahora la Ciencia da su marchamo de verosimilitud y de fe cuasi reli-

giosa a la actividad depredadora del capitalismo europeo, que se arropa
con los oropeles de la sisión civalizadora para cubrir sus vergúenzas.

XXVI

APENDICE

EL ÉXITO EDITORIAL

DE LA BREVISSIM4

Puesto que esta edición parte de la hipótesis de que la reper-

cusión de las noticias sobre el desastre demográfico producido en

América

tras la llegada del europeo

supuso un punto

inicial de re-

flexión sobre la propia identidad europea, creemos necesario incluir

una serie lo más completa posible de las ediciones que la obra más
famosa sobre tal asunto, la Brevíssima..., tuyo desde mediados del siglo
XVI hasta principios del XIX. La incluímos a continuación por orden

cronólogico.

1, Seert cort verheel vandel Destructic van d'Indien...Gebenedyt side

Heere, wy zyn, Ryck geworden, 1578.

2. Spieghel der Spaenscher tirannije in West-Indien, S.e. y 8.4, 1879.

3. Tyranmes et cruautes des Espagnols, perpetrées aux Indes occiden-

tales, quion dit le nowveas monde... fidelement traduictes para Jacques

de Migrode: pour servir d'exemple et advertisement aux XVII pro-

vinces du Pays-bas, Anvers, Chez Franc de Ravelinghien, joignant le
portail Septentrional de 'Eglise Nostre Dame. MDLXXIX.

4, Tyrannies et cruautes.... Ánvers, 1582. Se trata de una reedición

de la traducción anterior.

5. The Spanish Colonie... nowe first translated into English by M.M.S.

London, William Browe,

1583.

6. Histoire admirable des horribles insolences, cruautes et tyrannies
exerces, par les Espagnols. Lyon, s.e., 1594.
7. Spieghel der Spaenscher tirannije in West-Indien. Amstelredam, By
Nicolaes Biestkens de Tonge,

1596.

8. Narratio regionusn indicarum per Hispanos quesdam devastatarum
verissima per Bart. Casaum hispanice conscripta, et anno 1551 Hispali,

hispanice,

anno vero hoc

1598 latine, excusa.

Th. de Bry, & J. Sautii Typis, 1598.

Francofurti,

Sumptibus

9. Warhaffiiger und griindilicher Bericht Der Hispanier grewlichen,

und abschewlichen Tyrannye, von jhnen den west Indien... [Prankfurd),

s.e,, 1599.

XXIX

10. Le miroir de la tyrannie perpetré par les espagnols aux Indes

occidentales. Arasterdam, lan Evertsz, 1604.
Ll. Spseghel der Spaenscher tirannije in West-Indien.

SA, Cornelis

Claesz, 1607.
12, Spieghel der..., 1609. Reedición de la anterior.
13, Spiegñel der..., 1610. Reedición de la anterior.
14. Spieghel der Spaenscher tiranniye in West-Indien. S.., David de
Meyne, 1612.
15. Parhaffuger un gritndtlicher Bericht Der Hispanier grewlichen,
und abschewischen Tyrannye, von jhnen den west Indien... Oppenheim,
J.Th, de Bry, 1613.

16. Narratio regionum indicarum ... Oppenheim, ].Th. de Bry, 1614.
Es reedición de la traducción latina de 1598,
17. Le miroir de la tyrannie perpetré... Nowvellement refaicte avec les

figures en cuyvre. Amsterdam,

lan Evertsz, 1620. Es reedición de la

edición de Cloppenburgh de 1604.

18. Spieghel der Spaenscher tirannije in West-Indien. { Amsterdam),

lan Evertsz, 1620.
19. Den Vermeerderden Spieghel der spaenche tierantje geschiet in Westindien... Amsterdam, Cornelis Lodewijcksz van der Plasse, 1620.
20. Den Fermeerderden..., 1621, Reedicién de la anterior.
21. Den Fermeerderden..., 1623, Reedición de la anterior.
22. A brief narration, London, s.e., 1625.

23. Istoria o brevissima relatione della distruttione delPIndie

Ocet-

dental... traduttione di Francesco Rersabita, Venetia, Marco Ginammi, MDOCXXVI.
24. Den Permeerderden..., 1627. Reedición de la de Lodewijcksz de

1620.

25. Isteria o brevissima relatione..., 1630. Reedicién de la traducción
de Bersabita de 1626.
26. Tyranmies et cruautez des Espagnols. A Rouen, Chez lacques Cai-

Hlotié, a la Court du Palais, MDCXXX.
27. Der Vermeerderden.., 1634. Reedicion de la de Lodewijcksz de
1620.
28. Historre des Indes occidentales, ou l'on reconnoit la bonté de ces pays
ES de leurs peuples, Y les cruautes tyranmiques des Espergnols. Paris,
s.£., 1635.
29, Der Vermeerderden.,.,

1620.

1638,

Reedición de la de Lodewijcksz de

30. Istoria o brevissima relatione..., 1640.
nammi de 1626.

Es reedición de la de Gi-

31. Histoire des Indes occidentates, ou Lon reconnott la bonté de ces pays
& de leurs peuples,

ES los cruautes tyranniques des Espagnols.

XXX

Lyon,

Chez lean Caffin, 8 Plaignard, en rue Merciere,
MDCXLI.

au Nom

de Jesus.

32. Isteria o brevissima relatione..., 1643. Reedición de la de Ginammi

de 1626,

33. Ístoría o brevissima relatione..., 1644. Reedición de la anterior.

34, Las obras del obispo D. Fray " Bartolomé de las Casas, o Casaus.
Impresse en Sevilla, en casa de Sebastián de Trugillo, aio 1552. Y agora
nuevamente en Barcelona en casa de Antonio Lacavalleria, 1646.
35. Der Vermeerderden..., 1655, Reedicién de la de Lodewijcksz de

1620.
36. The Tears of the Indians: being An Histcrical and true Account of
the Cruel Massacres and Slaughters of above Twenty Millions of in-

nocent People: Comited by Spaniards: made English ay J.P. London,
Printed by J.C. for Nath | Brook at the Angel in Coronhil, 1656.
37. Istoria o brevissima relatione..., 1659. Reedición de la de Ginammi
de 1626,

38. Narratio regionum indicarum.. Ueidelbergae typis Guilielmi
Walteri, 1664. Se trata de la 3* ed. de la traducción latina de de Bry
de 1598

39. Parhafftiger und grindilicher... Oppenheim, J.Th. de Bry, 1665.

Reedición de la versión alemana de 1613,

40. Umbestándige warhajftige Beschreibung Der Indianischen
Landern, so vor diesem von dem Spaniern eingenommen und werwist
worden. Heidelberg, W. Walter, 1665.
41, Popery Truly Display'd in its Bloody Colours... London, Hewfon,
1689,

42. Relations des voyages et des descouvertes gue les Espagnols ont fait

dans les Indes Occidentales. Amsterdam, J.L. de Lorme,

1692.

43. La découverte des Indes occidentales par les Espagnols. Paris, chez
Andre Pralard, 1097,

44. Newe #elt, [Frankfurt], s.e., 1697.
45. Relations des veyages et des desconvertes..., 1698. Reedición de la

de Lorme de 1692,

46. Warhafftiger und grindtlicher Bericht Der Hispanier srewlichen,
und abschewlichen Tyrannye, von jhnen den west Indien, Leipzig, s.€.,
1699.

47. An Account of the Firsts Voyages and Discoveries Made

niards in America. London, for D. Brown Darby, 1699.

by Spa-

48. La découverie des indes..., 1701. Es reedición de la de Pralard de
1697,

49, Relations des voyages et des descouvertes..., 1708. Reedición de la

de Lorme de 1692,

50.

Warhafftiger

Andrea.

und griimdtlicher

Berlin, Himburg,

1790.

XXXI

Bericht..Ubersetet

von

DK.

51. Breve relación de la destrucción de las Indias. Londres, s.e., 1812.

52. Breve relación de la destrucción de las Indias. [Discurso preliminar
de Servando Teresa de Mier]. Filadelfia, s.e., 1821.
53, El indio esclavo. Puebla, s.e., 1821.
Para la presente edición nos hemos basado en la primera, la de
Sebastián

de Trugillo, Sevilla,

1552.

Hemos

respetado

la ortografía

original, salvo la acentuación, que ha sido actualizada. Tan sólo en
muy contados casos, cuando la comprensión del texto lo hacía imprescindible, hemos modificado la puntuación.

XXXII

BREVÍSSIMA RELACIÓN DE LA DESTRUYCIÓN DE LAS
INDIAS, COLEGIDA POR EL OBISPO DON FRAY
BARTOLOMÉ DE LAS CASAS, O CASAUS DE LA ORDEN
DE SANCTO DOMINGO,

ANO.

1552

ARGUMENTO

DEL PRESENTE

EPÍTOME

Todas las cosas que han acaescido en las yndias desde su maravi-

lloso descubrimiento y del principio que a ellas fueron españoles para

estar tiempo alguno, y después en el proceso adelante hasta los días -

de agora, han sido tan admirables y tan no creybles en todo género a
quien no las vido, que parece aver añublado y puesto silencio y bastantes a poner olvido a todas quantas cosas por hazañosas que fuessen
en los siglos passados se vieron y oyeron en el mundo. Entre éstas son
las matancas y estragos de gentes innocentes, y despoblaciones de

pueblos provincias y reynos que en ellas se han perpetrado, y que todas

las otras no de menos espanto. Las unas y las otras refiriendo a di-

versas personas que no las sabían y el obispo don fray Bartholomé de

las casas, o casaus la vez que vino a la corte después de frayle a
informar al Emperador nuestro señor (como quien todas bien visto
avía) y causando a los oyentes con la relación dellas una manera de
éxtasi y suspensión de ánimos, fue rogado e importunado que destas
postreras pusiesse algunas con brevedad por escripto. E lo hizo, y

viendo algunos años después muchos insensibles hombres que la cob-

dicia y ambición ha hecho degenerar del ser hombres, y sus facinorosas Obras traydo en reprobado sentido, que no contentos con las

trayciones y maldades que han cometido, despoblando con exquisitas

especies de crueldad aquel orbe, importunavan al rey por licencia y
auctoridad para tornarlas a cometer y otras peores (si peores pudiessen

ser) acordó presentar esta summa de lo cerca desto escrivió al príncipe

nuestro señor, para que su alteza fuesse en que se les denegasse. Y

parecióle cosa conveniente ponella en molde, porque su alteza la le-

yesse con más facilidad. Y esta es la razón del siguiente Epítome, o
brevíssima relación.

FIN DEL ARGUMENTO

PRÓLOGO DEL OBISPO DON FRAY BARTHOLOMÉ DE
LAS CASAS, O CASAUS PARA EL MUY ALTO Y MUY
PODEROSO SEÑOR EL PRÍNCIPE DE LAS ESPAÑAS DON
FELIPE NUESTRO SEÑOR
MUY ALTO E MUY PODEROSO

SEÑOR

Como la providencia divina tenga ordenado en su mundo, que la

direción y común utilidad del linaje humano se constituyessen en los
Reynos y pueblos, reyes, como padres y pastores (según los nombra

Homero) y por consiguiente sean los más nobles y generosos
miembros de las repúblicas, ninguna dubda de la rectitud de sus
ánimos reales se tiene, o con recta razón se deve tener, que si algunos

defectos, nocumentos y males se padecen en ellas, no ser otra la causa
sino carecer los reyes de la noticia dellos. Los quales si les constassen,
-con summo estudio y vigilante solercia extirparian. Esto parece aver
dado a entender la divina escriptura en los proverbios de Salomón. Rex

qui sedet in solio iudicit, dissipat omne malum intuttu suo. Porque de
la innata y natural virtud del rey assí se suppone (conviene a saber)

que la noticia sola del mal de su reyno es bastantíssima, para que lo

dissipe, e que ni por un momento sólo en quanto en sí fuere lo pueda
sufrir. Considerando pues yo (muy poderoso señor) los males e daños,
perdición e jacturas (de los quales nunca otros yguales ni semejantes

se ymaginaron poderse por hombres hazer) de aquellos tantos y tan

grandes e tales reynos, y por mejor dezir de aquel vastíssimo e nuevo

mundo de las yndias, concedidos y encomendados por dios e por su

yglesia a los reyes de castilla, para que se los rigiessen e governassen,

convertiessen

e prosperassen

temporal

y espiritualmente,

como

hombre que por cincuenta años y más de experiencia siendo en
aquellas tierras presente los he: visto cometer, que constándole a
vuestra alteza algunas particulares hazañas dellos, no podría
contenerse de suplicar a su magestad con instancia importuna, que no
conceda ni permita las que los tyranos inventaron, prosiguieron y han

cometido, llaman conquistas. En las quales (si se permitiessen) han de
tornarse a hazer, pues de sí mismas (hechas contra aquellas indianas

gentes,

pacíficas,

humildes

y

mansas

delibere

por

que

a

nadie

offenden)

son

iniquas, tiránicas y por toda ley natural divina y humana condenadas,
detestadas

e

malditas,

no

ser

reo

callando

de

las

perdiciones de ánimas e cuerpos infinitas que los tales perpetrarán,
poner en molde algunas e muy pocas que los días passados colegí de

innumerables que con verdad podría
facilidad vuestra alteza las pueda leer.

referir,

para

que

con

más

Y puesto que el arcobispo de Toledo maestro de vuestra alteza

siendo obispo de Cartagena me las pidió e presentó a vuestra alteza,

pero por los largos caminos de mar y de tierra que vuestra alteza ha
emprendido y occupaciones frequentes reales que ha tenido, puede

aver sido que o vuestra alteza no las leyó, o que ya olvidadas las tiene,

y el ansia temeraria e irracional de los que tienen por nada
indevidamente derramar tan inmensa copia de humana sangre,
despoblar de sus naturales moradores y posseedores matando mil
cuentos de gentes, aquellas tierras grandíssimas, e robar incomparables

thesoros, crece cada ora importunando por diversas vías e varios
fingidos colores, que se les concedan, o permitan las dichas conquistas
(las quales no se les podrían conceder sin violación de la ley natural e
divina e por consiguiente gravissimos peccados mortales, dignos de
terribles y eternos

suplicios)

tuye por

conveniente,

servir

a vuestra

alteza con este sumario brevíssimo de muy diffusa hystoria que de los
estragos e perdiciones acaecidas se podría e devería componer. Suplico
a vuestra alteza lo resciba e lea con la clemencia e real benignidad que
suele las obras de sus criados y servidores, que puramente por sólo el
bien público e prosperidad del estado real servir dessean, Lo qual visto,

y entendida la deformidad de la injusticia que a aquellas gentes
innocentes se haze, destruyéndolas e despedagándolas sin aver causa

ni razón justa para ello, sino por sola cudicia e ambición de los que
hazer tan nefarias obras pretenden, vuestra alteza tenga por bien de

con efficacia suplicar e persuadir a su magestad que deniegue a quien
las pidiere tan nocivas y detestables empresas, antes ponga en esta
demanda infernal perpetua silencio con tanto terror, que ninguno sea
osado dende adelante ni aun solamente se las nombrar.
Cosa es ésta (muy alto señor) convenientíssimae necessaría para

que todo el estado de la corona real de Castilla espiritual y
temporalmente Dios lo prospere e conserve y haga bienventurado
Amén.

BREVÍSSIMA RELACIÓN DE LA DESTRUYCIÓN
DE LAS YNDIAS

Descubriéronse las yndias en el año de mil e quatro cientos y
noventa y dos, fuéronse a poblar el año siguiente de christianos espafioles, por manera que ha quarenta e nueve años que fueron a ellas
cantidad de españoles, e la primera tierra donde entraron para hecho

de poblar, fue la grande y felicissima ysla española que tiene seys-

cientas leguas en torno. Áy otras muy grandes e infinitas yslas alrededor por todas las partes della, que todas estavan e las vimos las más

pobladas e llenas de naturales gentes yndios dellas que puede ser tierra
poblada en el mundo. La tierra firme que está de esta ysla por lo más
cercano dozientas e cincuenta leguas pocas más, tiene de costa de mar
más de diez mil leguas descubiertas e cada día se descubren más, todas
llenas como una colmena de gentes, en lo que hasta el año de quarenta

e uno se ha descubierto, que parece que puso dios en aquellas tierras
todo el golpe, o la mayor cantidad de todo el linage humano.

Todas estas universas e infinitas gentes a toto genero crió dios
los más simples sin maldades ni doblezes, obedientíssimas e fidelíssimas a sus señores naturales, e a los christianos a quien sirven, más
humildes, más pacientes, más pacíficas e quietas, sin renzillas ni bollicios ne rixosos, no querulosos, sin rancores, sin odios, sin dessear

vengangas que ay en el mundo. Son assí mesmo las gentes más delicadas flacas y tiernas en complissión e que menos pueden sufrir tra-

bajos y que más fácilmente mueren de qualquiera enfermedad, que ni

hijos de príncipes e señores entre nosotros criados en regalos e delicada yida, no son más delicados que ellos aunque sean de los que
entre ellos son de linage de labradores. Son también gentes paupérrimas y que menos posseen ni quieren posseer de bienes temporales,

e por esto no soberbias, no ambiciosas, no cubdiciosas. Su comida es

tal que la de los sanctos padres en el desierto no parece aver sido más
estrecha ni menos deleytosa ni pobre. Sus vestidos comúnmente son
en cueros cubiertas sus vergiengas e quando mucho cúbrense con una

manta de algodón, que será como vara y media, o dos varas de liengo

e]

en cuadra. Sus camas son encima de una estera e quando mucho,
duermen en unas como redes colgadas que en lengua de la ysla es-

pañola

llamavan

hamacas.

Son esso mesmo

de limpios e desocu-

pados e bivos entendimientos, muy capazes e dóciles para toda buena
doctrina, aptíssimos para recebir nuestra sancta fee cathólica, e ser

dotados de virtuosas costumbres, e las que menos empedimientos
tienen para esto que dios crió en el mundo. Y son tan importunas
desque una vez comiengan a tener noticia de las cosas de la fee, para
saberlas y en exercitar los sacramentos de la Yglesia y el culto divino,

que digo verdad que han menester los religiosos para sufrillos ser
dotados por dios de don muy señalado de paciencia, e finalmente yo
he oydo dezir a muchos seglares españoles de muchos años acá e
muchas vezes, no pudiendo negar la bondad que en ellos veen, cierto
estas gentes eran las más bienaventuradas del mundo, si solamente
conoscieran a Dios.
En estas ovejas mansas y de las calidades susodichas por su hazedor e criador assí dotadas, entraron Jos españoles desde luego que
las conocieron como lobos e tigres y leones crudelíssimos de muchos
días hambrientos, Y otra cosa no han hecho de quarenta años a esta
parte hasta oy e oy en este día lo hazen, sino despedacallas, matallas,
angustiallas,

afligillas, atormentallas

y destruylias

por las estrafias y

nuevas e varias e nunca otras tales vistas ni leydas ni oydas maneras

de crueldad, de las quales algunas pocas abaxo se dirán en tanto grado,

que aviendo en la ysla española sobre tres cuentos de ánimas que

vimos, no ay oy de los naturales della dozientas personas. La ysla de
Cuba es quasi tan luenga como desde Valladolid a Roma, está oy quasi

toda despoblada. La ysla de sant juan e la de Jamaica yslas muy

grandes e muy felices e graciosas, ambas están assoladas. Las yslas de

los Lucayos que están comarcanas a la española e a cuba por la parte
del norte, que son más de sessenta con las que llamavan de Gigantes
e otras yslas grandes e chicas e que la peor dellas es más fértil e
graciosa

que

la huerta

del Rey

de sevilla, e la más

sana tierra del

mundo, en las quales avía más de quinientas mil ánimas, no ay oy una
sola criatura. Todas las mataron trayéndolas e por traellas a la ysla
española, después que vían que se les acabavan los naturales della.
Andando un navío tres años a rebuscar por ellas la gente que avía,
después de aver sido vendimiadas, porque un buen christiano se movió

por piedad para los que se hallassen convertillos e ganallos a christo,

no se hallaron sino onze personas, las quales yo vide. E tras más de
treynta yslas que están en comarca de la gsla de sant Juan por la
mesma causa están despobladas e perdidas. Serán todas ellas yslas de
tierra más de dos mil leguas, que todas están despobladas e desiertas
de gente.
De la gran tierra firme somos ciertos que nuestros españoles por
sus crueldades y nefandas obras, an despoblado y assolado y que están
oy desiertas estando llenas de hombres racionales más de diez reynos

mayores que toda españa, aun que entre Aragón y Portugal en ellos,
y más tierra que ay de Sevilla a Jherusalem dos vezes, que son más de
dos mil leguas.
Daremos por cuenta muy cierta y verdadera que son muertas en
los dichos quarenta años por la dichas tiranías e ynfernales obras de
los christianos ynjusta y tiránicamente, más de doze cuentos de ánimas

hombres y mugeres y niños y en verdad que creo sin pensar engañarme
que son más de quinze cuentos.

Dos maneras generales y principales an tenido los que allá an

passado que se llaman christianos, en estirpar y raer de la haz de la
tierra a aquellas

miserandas

naciones.

La una

por injustas, crueles,

sangrientas y tiránicas guerras. La otra después que an muerto todos

los que podrían anhelar, o sospirar, o pensar en libertad, o en salir de
los tormentos que padecen, como son todos los señores naturales y los

hombres varones (porque comúnmente no dexan en las guerras a vida
sino los mocos y mugeres) oprimiéndolos con la más dura, horrible y
áspera servidumbre en que jamás hombres ni bestias pudieron ser

puestas. A estas dos maneras de tyranía infernal se reduzen e se resuelven, o subalternan como a géneros todas las otras diversas y varias

de assolar aquellas gentes que son infinitas.
La causa porque han muerto y destruydo tantas y tales e tan
infinito número de ánimas los christianos, ha sido solamente por tener
por su fin último el oro y henchirse de riquezas en muy breves días,
e subir a estados muy altos e sin proporción de sus personas (conviene
a saber) por la insaciable cudicia e ambición que han tenido, que ha

sido mayor que en el mundo ser pudo, por ser aquellas tierras tan

felices e tan ricas, e las gentes tan humildes, tan pacientes y tan fáciles
a subjetarlas, a las quales no han tenido más respecto ni dellas han

hecho más cuenta ni estima (hablo con verdad por lo que sé y he visto
todo el dicho tiempo) no digo que de bestias (porque pluguiera a dios

que como a bestias las ovieran tractado y estimado) pero como y
menos que estiércol de las plagas. Y assí han curado de sus vidas e de
sus ánimas, e por esto todos los números e cuentos dichos han muerto
sin fee e sin sacramentos. Y ésta es una muy notoria e averiguada
verdad, que todos aunque sean los tiranos e matadores

la saben e la

confiessan, que nunca los yndios de todas la yndias hizieron mal
alguno a christianos, antes los tuvieron por venidos del cielo, hasta que

primero muchas

vezes ovieron recebido ellos, o sus vezinos

males, robos, muertes, violencias y vexaciones dellos. mesmos.

muchos

DE LA YSLA ESPAÑOLA

En la ysla española que fue la primera como deximos donde

entraron christianos e comengaron los grandes estragos e perdiciones
destas gentes e que primero destruyeron y despoblaron, comencando
los christianos a tomar las mugeres e hijos a los yndios para servirse e
para usar mal dellos, e comerles

sus comidas

que de sus sudores

e

trabajos salían no contentándose con lo que los yndios les davan de su
grado conforme a la facultad que cada uno tenía que siempre es poca,
porque no suelen tener más de lo que ordinariamente han menester e

hazen con poco trabajo, e lo que basta para tres casas de a diez

personas cada una para un mes, come un christiano e destruye en un
día, e otras muchas fuergas e violencias e vexaciones que les hazían,
comengaron a entender los Yndios que aquellos hombres no devían de
aver venido

del cielo,

Y algunos

escondían

sus comidas,

otros

sus

mujeres e hijos, otros huyanse a los montes por apartarse de gente de
tan dura y terrible conversación. Los christianos dávanles de bofetadas
e puñadas y de palos hasta poner las manos en los señores de los
pueblos. E llegó esto a tanta temeridad y desvergiienca, que al mayor
rey señor de toda la Ysla un capitán christiano le violó por fuerca su
propia muger. De aqui comengaron los Yndios a buscar maneras para
echar los christianos de sus tierras, pusiéronse en armas que son harto

flacas e de poca offensión e resistencia y menos defensa (por lo qual

todas sus guerras son poco más que acá juegos de cañas e aún de
niños) los christianos con sus caballos y espadas e langas comiengan a
hazer matangas e crueldades estrañas en ellos.
Entravan en los pueblos ni dexavan niños ni viejos ni mugeres
preñadas ni paridas que no desbarrigaban e hazían pedagos, como si
dieran en unos corderos metidos en sus apriscos. Hazian apuestas
sobre quién de una cuchillada abría el hombre por medio, o le cortava

la cabeca de un piquete, o le descubría las entrañas. Tomavan las
criaturas de las tetas de las madres por las piernas e davan de cabega
con ellas en las peñas. Otros davan con ellas en ríos por las espaldas
riendo e burlando e cayendo en el agua dezían builís cuerpo de tal,
otras criaturas metían a espada con las madres juntamente e todos
10

quantos delante de sí hallavan, Hazían unas horcas largas que juntassen casi los pies a la tierra, e de treze en treze a honor y reverencia

de nuestro redernptor e de los doze apóstoles poniéndoles leña e fuego

los quemavan bivos. Otros atavan, o liavan todo el cuerpo de paja seca,

pegándoles fuego assí los quemavan. Otros y todos los que querían
tomar a vida cortávanles ambas manos y dellas llevavan colgando, y
dezianles andad con cartas (conviene a saber) lleva las nuevas a las

gentes que estavan huydas por los montes. Comúnmente matavan a
los señores y nobles de esta manera, que hacían unas parrillas de varas
sobre horquetas y atávanlos en ellas y poníanies por debaxo fuego
manso, para que poco a poco dando alaridos en aquellos tormentos
desesperados se les salían las ánimas.
Una vez vide que teniendo en las parrillas quemándose quatro, o
cinco principales y señores (y aún pienso que avía dos, o tres pares de

parrillas donde quemavan otros) y porque davan muy grandes gritos y
davan pena al capitán, o le impidían el sueño, mandó que los ahogassen, y el alguazil que era peor que verdugo que los quemava (y sé
cómo se llamava y aún sus parientes conocí en sevilla) no quiso 2hogallos, antes les metió con sus manos palos en las bocas para que no
sonassen, y atizóles el fuego hasta que se asaron de espacio como él
quería. Yo vide todas las cosas arriba dichas y muchas otras infinitas.
Y porque toda la gente que huyr podía se encerrava en los montes y
subía

a las sierras

huyéndose

de

hombres

tan ynhumanos,

tan sin

piedad y tan feroces bestias, extirpadores y capitales enemigos del

linage humano,

enseñaron y amaestraron

lebreles perros bravíssimos

que en viendo un yndio lo hazían pedagos en un credo. Y mejor
arremetían a él lo comían que si fuera un puerco. Estos perros hizieron

grandes estragos y carnecerías. Y porque algunas vezes, raras y pocas

matavan los yndios algunos christianos con justa razón y santa justicia,
hizieron ley entre sí, que por un christiano que los yndios matassen,

avían los christianos de matar cien yndios.

11

LOS

REYNOS

QUE

AVÍA

EN LA YSLA

ESPAÑOLA

Avía en esta ysla española cinco reynos muy grandes prinzipales
y cinco reyes muy poderosos, a los quales quasi obedecían todos los
otros señores que eran sin número, puesto que algunos señores de
algunas apartadas provincias no reconocían superior dellos alguno. El

un reyno se llamava Maguá la última sílaba aguda, que quiere dezir el

reyno de la vega. Esta vega es de las más insignes y admirables cosas
del mundo, porque dura ochenta leguas de la mar del Sur a la del
norte. Tiene de ancho cinco leguas y ocho hasta diez, y sierras altís-

simas de una parte y de otra. Entran en ella sobre treinta mil ríos y
arroyos entre los quales son los doze tan grandes, como Ebro y Duero
y Guadalquevir, Y todos los ríos que vienen de la una sierra que está
al poniente que son los veinte y veinte y cinco mil, son riquíssimos de
oro. En la qual sierra, o sierras se contiene la provincia de Cibao,

donde se dizen las minas de cibao de donde sale aquel señalado y
subido en quilates oro que por acá tiene gran fama, El rey y señor

deste reyno se Hamava Guarionex, tenían señores tan grandes por
vassallos, que juntava uno dellos diez y seys mil hombres de pelea para
servir a guarionex, e yo conocía algunos dellos. Este rey guarionex era

muy obediente y virtuoso y naturalmente pacífico y devotoa los reyes

de Castilla, y dio ciertos años su gente por su mandado cada persona
que tenía casa, lo gueco de un caxcavel lleno de oro, y después no

pudiendo henchirlo se lo cortaron por medio, € dio llena aquella mitad

porque los yndios de aquella ysla tenían muy poca, o ninguna industria

de coger, o sacar el ora de las minas. Dezía y ofrescíase este Cacique
a servir al rey de castilla, con hazer una labranca que llegase desde la

Ysabela que fue la primera población de los christianos, hasta la
ciudad de sancto domingo, que son cincuenta leguas, porque no le

pidiessen oro, porque dezía y con verdad que no lo sabían coger sus

vasallos. La labranga que dezía que haría sé yo que la podía hazer y
con grande alegría y que valiera más al rey cada año tres quentos de
castellanos, y aún fuera tal que causara esta labranga aver en la ysla oy
más de cincuenta ciudades tan grandes como Sevilla.
El pago que dieron a este Rey y señor tan bueno y tan grande
12

fue deshonrallo por la muger violándosela un capitán mal christiano,

el que pudiera aguardar tiempo y juntar de su gente para vengarse,
acordó de yrse y esconderse sola su persona y morir desterrado de su

reyno y estado a una provincia que se decía de los Ciguayos donde era

un gran señor su vassallo. Desde que lo hallaron menos los chritianos,
no se les pudo encubrir, van y hazen guerra al señor que lo tenía.

Donde hizieron grandes matancas hasta que en fin lo ovieron de hallar
y prender, y preso con cadenas y grillos lo metieron en una nao para
traerlo a castilla. La qual se perdió en la mar y con él se ahogaron

muchos christianos y mucha cantidad de oro, entre lo qual pereció el

grano grande que era como una hogaga y pesava tres mil y seyscientos
castellanos por hazer dios venganca de tan grandes injusticias,
El otro reyno se dezía del Marién donde agora es el puerto real
al cabo de la vega hazia el norte y más grande que el reyno de portugal, aunque cierto harto más felice y digno de ser poblado y de
muchas y grandes sierras y minas de oro y cobre muy rico, cuyo rey
se llamava Guacanagarí última aguda, debaxo del qual avía muchos y

muy grandes señores, de los quales yo vide y conocí a muchos, y a la

tierra de éste fue primero a parar el almirante viejo que descubrió las
yndias. Al qual recibió la primera vez el dicho guacanagari quando
descubrió la ysla con tanta humanidad y charidad y a todos los chritianos que con él yvan, y les hizo tan suave y gracioso rescebimiento

y socorro y aviamiento (perdiéndosele allí aún la nao en que yva el
almirante) que en su misma patria y de sus mismos padres no lo
pudiera rescebir mejor, Esto sé por relación y palabras del mismo
almirante, Este rey murió huyendo de las matangas y crueldades de los

christianos destruydo y privado de su estado por los montes perdido.

Todos los otros señores súbditos suyos murieron en la tiranía y servidumbre que abaxo será dicha.
El tercero reyno y señorío fue la Maguana, tierra también admi-

rable, sanissima y fertilissima donde agora se haze la mejor aguear de
aquella isla, El rey de él se Hamó Caonabo, este en esfuerco y estado

y gravedad y cerimonias de sus servicio, excedió a todos los otros. A

éste prendieron con una gran sutileza y maldad, estando seguro en su
casa. Metiéronlo después en un navío para traello a castilla, y estando

en el puerto seis navíos para se partir quiso dios mostrar ser aquélla
con las otras grande iniquidad e injusticia, y enbió aquella noche una

tormenta que hundió todos los navíos y ahogó todos los christianos
que en ellos estavan, donde murió el dicho caonabo cargado de cadenas y grillos. Tenía este señor tres, o quatro hermanos muy varoniles

y esforgados como él, vista la prisión tan injusta de su hermano y señor

y las destruyciones y matancgas que los christianos en los otros reynos
hazían, especialmente desque supieron que el rey su hermano era
muerto, pusiéronse en armas para yr a cometer y vengarse de los

christianos, van los christianos a ellos con ciertos de cavalio (que es la
más perniciosa arma que puede ser para entre yndios) y hazen tantos

estragos y matangas que assolaron y despoblaron la mitad de todo

aquel reyno.
El quarto reyno es que se llamó de Xaragua, éste era como el

meollo, o médula, o como la corte de toda aquella ysla, excedía en la

lenguay habla ser más polida, en la policíay crianga más ordenada y
compuesta, en la muchedumbre de la nobleza y generosidad, porque
avía muchos y en gran cantidad señores y nobles, y en la lindeza y
hermosura de toda la gente, a todos los otros. El rey y señor de él se
llamava Behechio, tenía una hermana que se Hamava Ánacaona. Estos

dos hermanos hizieron grandes servicios a los reyes de Castilla e
ynmensos beneficios a los christianos, librándolos de muchos peligros
de muerte, e después de muerto el rey Behechio quedó en el reyno por
señora Anacaona. Aquí llegó una vez el governador que governaya esta
ysla con sessenta de cavallo, y más trezientos peones, que los de cavallo

solos bastayan para assolar a toda la ysla e tierra firme, e llegaronse

más de trezientos señores a su llamado seguros, de los cuales hizo
meter dentro de una casa de paja muy grande los más señores por

engaño, e metidos les mandó poner fuego y los quemaron bivos. Á
todos los otros alancearon e metieron a espada con infinita gente, e a

la señora Anacaona por hazelle honra ahorcaron. Y acaescía algunos

christianos,

o por piedad,

o por cudicia

tomar

algunos

niños

para

mamparallos no los matassen, e ponianlos a las ancas de los cavallos,
e venía otro español por detrás e passávalo con su langa. Otrosí estaba
el niño en el suelo, le cortavan las piernas con el espada. Alguna gente
que pudo huyr desta tan inhumana crueldad, passáronse a una ysla
pequeña que está cerca de allí ocho leguas en la mar, y el dicho
governador condenó a todos estos que allí se passaron que fuessen
esclavos porque huyeron de la carnicería.
El quinto reyno se llamava Higuey e señoreávalo una reyna vieja
que se llamó Higuanama. A ésta ahorcaron e fueron ¡infinitas las
gentes que yo vide quemar bivas y despedagar e atormentar por diversas y nuevas maneras de muertese tormentos y hazer esclavos todos
los que a vida tomaron. Y porque son tantas la particularidades que en

estas matangas e perdiciones de aquellas gentes ha avido, que en
mucha escriptura no podrían caber (porque en verdad que creo que

por mucho que dixese no pueda explicar de mil partes una) sólo quiero

en lo de las guerras susodichas concluyr con dezir e afirmar, que en

dios y en mi consciencia que tengo por cierto que para hazer todas las

injusticias y maldades dichas e las otras que dexo e podría dezir, no

dieron más causa los yndios ni tuvieron más culpa que podrían dar,o
tener un convento de buenose concertados religiosos, para robaliose
matallos y los que de la muerte quedassen bivos, ponerlos en perpetuo
14

captiverio e servidumbre de esclavos. Y más affirmo que hasta que

todas las muchedumbres de gentes de aquella ysla fueron muertas e
assoladas, que pueda yo creer y conjeturar, no cometieron contra los
christianos un sólo pecado mortal que fuesse punible por hombres, y

los que solamente son reservados a dios como son los desseos de
venganga, odio y rancor que podían tener aquellas gentes contra tan
capitales enemigos, como les fueron los christianos, éstos creo que
cayeron en muy pocas personas de los yndios y eran poco más impetuosos e rigurosos, por la mucha experiencia que dellos tengo, que de

niños, o muchachos de diez, o doze años. Y sé por cierta e infalible

sciencia, que los yndios tuvieron siempre justíssima guerra contra los

christianos, e los christianos una ni ninguna

nunca

tuvieron justa

contra los yndios, antes fueron todas diabólicas e injustíssimas e
mucho más que de ningún tyrano se puede dezir del mundo, e lo
mismo affirmo de quantas han hecho en todas las Yndias.

Después de acabadas las guerras e muertes en ellas todos los

hombres,

quedando

comúnmente

los mancebos

e mugeres

y niños,

repartiéronlos entre sí, dando a uno treynta, a otro quarenta, a otro
ciento y dozientos (según la gracia que cada uno alcancaba con el
tyrano mayor que dezian governador). Y assí repartidos a cada chris-

tiano dávanselos con esta color, que los enseñasse en las cosas de la
fee cathólica, siendo comúnmente todos ellos ydiotas y hombres

crueles avaríssimos e viciosos, haciéndolos curas de ánimas. Y la cura,

o cuydado que dellos tuvieron, fue embiar los hombres a las minas a

sacar oro que es trabajo intolerable, e las mugeres ponían en las es-

tancias, que son granjas a cavar las labrangas, y cultivar la tierra,
trabajo para hombres muy fuertes y rezios. No davan a los unos ni a

las otras de comer, sino yervas y cosas que no tenian sustancia, secá-

vanseles la leche de las tetas a las mugeres paridas, € assí murieron en
breve todas las criaturas, Y por estar Jos maridos apartados que nunva
vian a las mugeres, cessó entre ellos la generación, murieron ellos en

las minas de trabajos y hambre, y ellas en las estancias, o granjas de

lo mesmo e assí se acabaron tantas e tales multitúdines de gentes de

aquella ysla, e assí se pudiera aver acabado todas las del mundo. Dezir

las cargas que les echaban de tres y quatro arrobas, e los llevavan
ciento y dozientas leguas. Y los mesmos christianos se hazían Hevar

en hamacas

que son como

redes, a cuestas de los yndios, porque

siempre usaron dellos como de bestias para cargas. Tenían mataduras
en los hombros y espaldas de las cargas como muy matadas bestias.

Dezir assí mesmo los agotes, palos, bofetadas, puñadas, maldiciones e
otros mil géneros de tormentos que en los trabajos les davan, en

verdad que fuesse para espantar los hombres.
Y es de notar que la perdición destas yslas e tierras se comen-

garon

a perder y destruyr, desde que allá se supo la muerte de la

serenissima reyna doña ysabel, que fue el año de mil e quinientos e

quatro porque

hasta entonces

sólo en esta ysla se avían destruydo

algunas provincias, por guerras injustas, pero no del todo. Y éstas por

las mayor parte y quasi todas se le encubrieron a la reyna. Porque la

reyna que aya tanta gloria tenía grandissimo cuydado e admirable zelo
a la salvación y prosperidad de aquellas gentes, como sabemos los que

lo vimos y palpamos con nuestros ojos y manos, los exemplos desto.
Dévese de notar otra regla en esto, que en todas las partes de las

yndias, donde han ydo y passado christianos, siempre hizieron en los

yndios todas las crueldades susodichas e matangas e tyranías y oppressiones abominables

en aquellas innocentes gentes, e añidían muchas

más € mayores y más nuevas maneras de tormentos, e más crueles
siempre fueron, porque los dexava dios más de golpe caer y derrocarse
en reprovado juyzio, o sentimiento.

DE LAS DOS

YSLAS

DE SANT JUAN

Y JAMAYCA

Passaron a la ysla de sant Juan y a la de Jamayca (que eran unas
huertas y unas colmenas) el año de mil e quinientos y nueve los españoles, con el fin e propósito que fueron a la española. Los quales

hizieron e cometieron, los grandes ynsultos e peccados susodichos, y
añidieron muchas señaladas e grandissimas crueldades más, matando

y quemando y assando y echando a perros bravos, e después opprimiendo e atormentando y vexando en las minas y en los otros trabajos,
hasta consumir y acabar todos aquellos infelices ynnocentes, que avía
en las dichas dos yslas más de seyscientas mil ánimas, y creo que más
de un quento, e no ay oy en cada una dozientas personas, todas
perecidas sin fee e sin sacramentos.

DE LA YSLA

DE CUBA

El año de mil e quinientos y onze passaron a la ysla de Cuba que
es como dixe tan luenga como de Valladolid a Roma (donde avía
grandes provincias de gentes) comengaron y acabaron de las maneras
susodichas e mucho más e más cruelmente. Aquí acaescieron cosas
muy señaladas. Un cacique e señor muy principal que por nombre

tenía Hatuey que se avía passado de la ysla Española a Cuba con

mucha de su gente por huyr de las calamidades e inhumanas obras de

los christianos, y estando en aquella ysla de Cuba, e dándole nuevas

ciertos yndios, que passavan en ella los christianos, ayuntó mucha, o
toda su gente, e díxoles: ya sabéis cómo se dice que los christianos passan

acá, e tenéys experiencia quáles han parado a los señores fulano y fulano
y fulano, e aquellas gentes de Haytí (que es la española) lo mesmo

vienen a hazer acá, sabéys quigá por qué lo hazen; dixeron mo sino

porque son de su natura crueles e malos. Dice él no lo hazen por sólo
e550, sino porque tienen un dios a quien ellos adoran e quieren mucho y
por avello de-nosotros para lo adorar nos trabajan de sojuzgar e nos
matan.

Tenía cabe sí una cestilla llena de oro en joyas, e dixo véys

aquí el dios de los christianos hagámosle si os parece Areytas (que son

bayles y dangas) e guigá le agrademos, y les mandará que no nos hagan
mal. Dixeron todos a bozes bien es bien es. Bayláronle delante hasta
que todos se cansaron. Y después dize el señor Hatuey: mirá como

quiera que sea si lo guardamos para sacárnoslo, al fin nos han de
matar, echémoslo en este río. Todos votaron que assi se hiziesse e assí

lo echaron en río grande que allí estava.
Este cacique y señor anduvo siempre huyendo de los christianos
desde que llegaron a aquella ysla de Cuba como quien los conoscía, e
defendíase cuando los topava, y al fin lo prendieron. Y sólo porque

huya de gente tan iniqua e cruel, y se defendía de quien lo quería
matar e opprimir hasta la muerte a sí e a toda su gente y generación,

lo ovieron bivo de quemar. Atado al palo dezíale un religioso de sant
francisco, sancto varón que allí estava, algunas cosas de Dios y de

nuestra fee, el qual nunca las avía jamás oydo, lo que podía bastar
aquel poquillo tiempo que los verdugos le davan, y que si quería creer
18

aquello,

que le dezía

que yría al cielo, donde

avía gloria y eterno

descanso, e si no que avía de yr al infierno a padecer perpetuos tormentos y penas. El pensando un poco, preguntó al religioso si yvan

christianos al cielo. El religioso le respondió que si, pero que yvan los

que eran buenos. Dixo luego el cacique sin más pensar, que no quería

él yr allá, sino al infierno por no estar donde estuviessen y por no ver

tanta cruel gente. Esta es la fama y honra que dios e nuestra fee ha
ganado con los christianos que han ydo a las yndias.
Una vez saliéndonos a recebir con mantenimientos y regalos diez

leguas de un gran pueblo, y llegados allá nos dieron gran cantidad de

pescado y pan y comida con todo lo que más pudieron, súbitamente
se les revistió el diablo a los christianos, e meten

a cuchillo en mi

presencia (sin motivo ni causa que tuviessen) más de tres mil ánimas
que estavan sentados delante de nosotros hombres y mugeres e niños.
Allí vide tan grandes

crueldades

que nunca

los bivos tal vieron, ni

pensaron ver.
Otra vez desde a pocos días embié yo mensajeros assegurando
que no temiessen a todos los señores de la provincia de la Havana,
porque tenían por oydas de mi crédito, que no se ausentassen, sino
que nos saliessen a recebir que no se les haría mal ninguno, porque
de las matangas passadas estava toda la tierra assombrada, y esto hize
con parecer del capitán, e llegados a la provincia, saliéronnos a recebir

veynte e un señores y caciques, e luego los prendió el capitán quebrantando el seguro que yo les avía dado, e los quería quemar bivos otro
día, diziendo que era bien porque aquellos señores algún tiempo avían
de hazer algún mal. Vídeme en muy gran trabajo quitallos de la ho-

_guera, pero al fin se escaparon.

Después de que todos los yndios de la tierra desta ysla fueron

puestos en la servidumbre e calamidad de los de la española, viéndose

morir y perecer sin remedio todos, comengaron unos a huyr a los
montes, otros a ahorcarse de desesperados, y ahorcánvanse maridos e
mugeres e consigo ahorcavan los hijos, y por las crueldades de un
español muy tirano (que yo conocí) se ahorcaron más de dozientos
ndios. Pereció desta manera infinita gente.

Official del rey ovo en esta ysla que le dieron de repartimiento

trezientos yndios, e a cabo de tres meses avía muerto en los trabajos

de las minas los dozientos e setenta, que no le quedaron de todos sino
treynta que fue el diezmo. Después le dieron otros tantos y más e
también los mató e dávanle y más matava hasta que se murió y el
diablo le llevó el alma.
En tres, o quatro meses estando yo presente, murieron de hambre
por llevalles los padres y las madres a las minas, más de siete mil niños.

Otras cosas vide espantables.
Después acordaron de yr a montear los yndios que estavan por
19

los montes, donde hizieron estragos admirables, e assí assolaron e
despoblaron toda aquella dfysla, 2 la qual vimos agora
poco ha y es una
gran lástima e compassión verla, yermada y hecha toda una soledad.

DE LA TIERRA FIRME

El año de mil e quinientos e catorze, passó a la tierra firme un
infelice governador, crudelíssimo tirano, sin alguna piedad ni aún pru-

dencia, como un instrumento del furor divino, muy de propósito para
poblar en aquella tierra con mucha gente de españoles, Y aunque
algunos tiranos avían ydo a la tierra firme e avían matado y robado y
escandalizado mucha gente, pero avia sido a la costa de la mar, sal-

teando y robando lo que podían. Mas éste excedióa todos los otros

que

antes de él avían ydo, y a los de todas

las yslas, e sus hechos

nefarios a todas las abominaciones passadas, no sólo a la costa de la
mar, pero grandes tierras y reynos despobló y mató echando ynmensas

gentes que en ellos avía a los infiernos. Éste despobls desde muchas

leguas

arriba

del darién,

hasta

el reyno

y provincias

de Nicaragua

inclusive, que son más de quinientas leguas y la mejor y más felice e
poblada tierra que se cree aver en el mundo. Donde avía muy muchos

grandes señores infinitas y grandes poblaciones, grandissimas riquezas

de oro, porque hasta aquel tiempo en ninguna parte avía parecido
sobre la tierra tanto. Porque aunque de la ysla española se avía hen-

chido casi españa de oro e de más fino oro, pero avía sido sacado con

los yndios de las entrañas de la tierra de las minas dichas, donde como
se dixo murieron.
Este governador e su gente ynventó nuevas maneras de crueldades y de dar tormento a los yndios, porque descubriessen y le diessen
oro. Capitán uvo suyo que en una entrada que hizo por mandado de
él, para robar y extirpar gentes, mató sobre quarenta mil ánimas, que

vido por sus ojos un religioso de sant francisco, que con él yya que se
llamava fray francisco de sant román, metiéndolos a espada, quemándolos bivos, y echándolos a perros bravos, y atormentándolos con
diversos tormentos.

Y porque la ceguedad perniciosissima que siempre han tenido

hasta oy los que han regido las yndias en disponer y ordenar la con-

versión y salvación de aquellas gentes, la qual siempre han pospuesto

(con verdad se dize esto) en la obra y effecto, puesto que por palabras
ayan mostrado y colorado, o dissimulado otra cosa, allegando a tanta
21

profundidad que ayan ymaginado e practicado e mandado que se les
haga a los yndios requerimientos que vengan a la fee e a dar la obediencia a los reyes de Castilla, sino que les harán guerra a fuego ya
sangre e los matarán e captivarán, etc. Como si el hijo de Dios que
murió por cada uno dellos, oviera en su ley mandado quando dixo,
Euntes docete omnes gentes, que se hiziessen requerimientos a los in-

fieles pacíficos e quietos e que tienen sus tierras propias, e si no la
recebiessen luego sin otra predicación y doctrina, e si no se diessen a
sí mesmos al señorio del rey que nunca oyeron ni vieron, especial.
mente, cuya gente y mensajeros son tan crueles, tan despiadados, e tan

horribles tyranos, perdiessen

por el mismo

caso la hazienda y las

tierras, la libertad, las mugeres y hijos con todas sus vidas, que es cosa

absurda y estulta e digna de todo vituperio y escarnio e infierno. Assí
que como Hevasse aquel triste y malaventurado governador, ynstrución
que hiziesse los dichos requerimientos, para más justificallos siendo

ellos de sí mesmos absurdos, irracionables e injustíssimos, mandava,o

los ladrones que embiava lo hazían, quando acordaban de yr a saltear
e robar algún pueblo de que tenían noticia tener oro, estando los
yndios en sus pueblos e casas seguros, yvanse de noche los tristes
españoles salteadores hasta media legua del pueblo, e allí aqueila
noche entre sí mesmos apregonavan, o leyan el dicho requerimiento
diziendo, caciques e adios desta tierra firme de tal pueblo hazemos os
saber que ay un dios e un papa y un rey de Castilla que es señor destas
tierras, venid luego a le dar la obediencia, etc. Y si mo sabed gue os
haremos guerra e mataremos e captivaremos, ete. E al quarto del alva
estando los innocentes durmiendo con sus mugeres e hijos, davan en

el pueblo poniendo fuego a las casas que comúnmente eran de paja e
quemavan bivos los niños e mugeres e muchos de los demás antes que

acordassen, matavan los que querían e los que tomavan a vida matayan

a tormentos, porque dixessen de otros pueblos de oro, o de más oro
de lo que allí hallavan, e los que restavan, herrávanios por esclavos,
yvan después acabado, o apagado el fuego, a buscar el oro que avía en
las casas. Desta manera y en estas obras se occupó aquel hombre

perdido, con todos los malos christianos que llevó desde el año de
catorze hasta el año de yeynte y uno, o veynte y dos, embiando en
aquellas entradas cinco e seys y más criados, por los que les davan
tantas partes (allende de la que Je cabía por capitán general) de todo

el oro y perlas e joyas que robavan e de los esclavos que hazían. Lo

mesmo hazían los officiales del rey embiando cada uno los más moros,
o criados que podía, y el obispo primero de aquel reyno embiava
también sus criados por tener su parte en aquella grangería. Más oro
robaron en aquel tiempo de aquel reyno (a lo que yo puedo juzgar) de

un millón de castellanos, y creo que me acorto, e no se hallará que
embiaron al rey sino tres mil castellanos de todo aquello robado, y más

gentes destruyeron de ochocientas

mil ánimas. Los otros tiranos go-

vernadores que allí suscedieron hasta el año de treynta y tres, mataron

e consintieron matar con la tiránica servidumbre, que a las guerras
suscedió, los que restavan.
Entre infinitas maldades que éste hizo e consintió hazer el

tiempo que governó, fue que dándole un cacique, o señor de su voluntad, o por miedo (como más es verdad) nueve mil castellanos, no
contentos con esto prendieron al dicho señor e átanlo a un palo
sentado en el suelo y extendidos los pies, pónenle fuego a ellos porque

díiesse más oro, y él embió a su casa e traxeron otros tres mil caste-

llanos, tórnanle a dar tormentos y él no dando más oro porque no lo
tenía, o porque no lo quería dar, tuviéronie de aquella manera, hasta

que los tuétanos le salieron por las plantas e assí raurió. Y éstos fueron

infinitas veces las que a señores mataron y atormentaron por sacalles

oro,

Otra vez yendo a saltear cierta capitania de españoles, Negaron a

un monte, donde estava recogida y escondida por huyr de tan pestilen-

ciales e horribles obras de los christianos, mucha gente, y dando de
súbito sobre ella, tomaron setenta, o ochenta donzellas e mugeres
muertos muchos que pudieron matar. Otro día juntáronse muchos
yndios y yyan tras los christianos peleando por el ansia de sus mugeres
e hijas, e viéndose los christianos apretados, no quisieron soltar la
cavalgada, sino meten las espadas por las barrigas de las muchachas y

mugetes, y no dexaron de todas ochenta una biva. Los yndios que se

les rasgavan

las entrañas

de

dolor

davan

gritos

e dezían,

o malos

hombres crueles christianos, a las yras matdys, yra llaman en aquella

tierra a las mugeres, quasi diziendo matar las mugeres señal es de
abominables e crueles hombres bestiales.
A diez, o quinze leguas de Panamá estava un gran señor que se
llamava Paris e muy rico de oro, fueron allá los christianos, e resci-

bidlos como si fueran hermanos suyos e presentó al capitán cincuenta
mil castellanos de su voluntad, el capitán y los christianos parescióles

que quien dava aquella cantidad de sus gracia que devia tener mucho

thesoro (que era el fin e consuelo de sus trabajos) dissimularon e dizen

que se quieren partir, e tornan al quarto del alva e dan sobre seguro

en el pueblo, quémanlo con fuego que pusieron, mataron y quemaron

mucha gente, e robaron cincuenta, o sesenta mil castellanos otros, y
el cacique, o señor escapóse, que no le mataron, o prendieron. Juntó

presto la más gente que pudo e a cabo de dos, o tres días alcancó los
christianos que llevavan sus ciento y treynta, o quarenta mil castellanos

e da en ellos varonilmente,

e mata cincuenta

christianos e tómales

todo el oro escapándose los otros huyendo e bien heridos. Después

tornan muchos christianos sobre el dicho cacique y assoláronlo a él y
a infinita de su gente, e los demás pusieron e mataron en la ordinaria

servidumbre, Por manera que Ro ay oy vestigio ni señal de que aya
avido allí pueblo ni hombre nacido teniendo treynta leguas llenas de
gente de señorio. Déstas no tienen cuento las matangas y perdiciones
que aquel mísero hombre con su compañía en aquellos reynos (que
despobló) hizo.

24

DE LA PROVINCIA DE NICARAGUA

El año de mile quinientos y veynte y dos, o veynte y tres passó
este tyrano a sojuzgar la felicíssima provincia de Nicaragua, el qual

entró en ella en triste ora. Desta provincia quién podrá encarecer la
felicidad, sanidad, amenidad y prosperidad e frfrequencia y población
de gente suya. Era cosa verdaderamente de admiración, ver quán poblada de pueblos que quasi duravan tres y quatro leguas en luengo,

llenos de admirables frutales que causava ser inmensa la gente. A estas
gentes (porque era la tierra llana y rasa que no podían asconderse en

los montes y deleytosa que con mucha angustia e dificultad osavan

dexarla, por lo qual sufrían e sufrieron grandes persecuciones, ¥ quanto
les era possible toleravan las tyranias y servidumbre de los christianos,
e porque de su natura era gente muy mansa e pacifica) hízoles aquel
tyrano con sus tiranos compañeros que fueron con él, todos los que a
todo el otro reyno je avían ayudado a destruyr, tantos daños tantas
matangas, tantas crueldades, tantos captiverios e sin justicias, que no

podría lengua humana dezirlo. Embiava 50 de cavallo e hazía alancear
toda una provincia mayor que el Condado de Rusellón que no dexava
hombre ni muger ni viejo ni niño a vida por muy liviana cosa, así
como porque no venían tan presto a su llamado, o no le trayan tantas
cargas de mahíz que es el trigo de allá, o tantos yndios para que
sirviessen a él, o a otros de los de su compañía. Porque como era la
tierra llana, no podía huyr de los cavallos ninguno, ni de su yra infernal.
Embiaya españoles a hazer entradas que es yr a saltear yndios a

otras provincias, e dexaya llevar a los salteadores quantos yndios
querían de los pueblos pacíficos, e que les servían. Los quales echavan
en cadenas porque nos les dexassen las cargas de tres arrobas que les
echavan a cuestas. Y acaesció vez de muchas que esto hizo que de
quatro mil yndios, no bolvieron seys bivos a sus casas que todos los
dexavan muertos por los caminos. E quando algunos cansavan y se
despeavan de las grandes cargas y enfermavan de hambre e trabajo y
flaqueza, por no desensartarlos de las cadenas les cortavan por la collera la cabeca y caya la cabeca a un cabo y el cuerpo a otro. Véasse
25

qué sentirian los otros.

E assí quando

les ordenavan

semejantes

ro-

maerías, como tenían experiencia los yndios de que ninguno bolvía,
quando salían yvan Horando e sospirando los yndios e diziendo,

aquéllos son los caminos por donde yuamos a servir a los christianes y

aunque trabajávemos mucho, en fin bolvíamonos a cabo de algún tiempo
a nuestras casas e a nuestras mugeres e hijos, pero agora vamos sin
esperanca de nunca jamás bolver si verlos mi de tener más vida.
Una vez porque quiso hazer nuevo repartimiento de los yndios,

porque se le antojó (e aún dizen que por quitar los yndios a quien no

quería bien e dallos a quien le parescía) fue causa que los yndios no

sembrassen una sementera, e como no uvo pan, los christianos tomaron a los yndios quanto mahíz tenían para mantener a sí e a sus

hijos, por lo qual murieron de hambre más de veynte, o treynta mil
ánimas e acaesció muger matar su hijo para comello de hambre.
Como los pueblos que tenían eran todos una muy graciosa huerta
cada uno como se dixo, aposentáronse en ellos los cbristianos cada
uno en el pueblo que le repartían (o como dizen ellos) le encomen-

davan, y hazía en él sus labrangas e manteniéndose de las comidas

pobres de los yndios, e assí les tomaron sus particulares tierras y
heredades de que se mantenían. Por manera que tenían los españoles
dentro de sus mesmas casas todos los yndios señores viejos mugeres e

niños e a todos hazen que les sirvan noches y días sin holganga hasta
los niños, quan presto pueden tenerse en los pies, los ocupavan en lo
que cada uno puede hazer e más de lo que puede y assí los han
consumido e consumen oy los pocos que han restado, no teniendo ni

dexándoles tener casa ni cosa propia, en lo qual aún exceden
injusticias en este género que en la española se hazían.

a las

Han fatigado e oppresso e sido causa de su accelerada muerte de
muchas gentes en esta provincia haziéndoles llevar la tablazón e
madera de treynta leguas al puerto para hazer navíos, y embiallos a
buscar miel y cera por los montes donde los comen los tigres, y han
cargado y cargan oy las mugeres preñadas y paridas como a bestias.

La pestilencia más horrible que principalmente ha assolado
aquella provincia, a sido la licencia que aquel governador dio a los

españoles para pedir esclavos a los caciques y señores de los pueblos.

Pedían cada quatro o cinco meses, o cada yez que cada uno alcangaya
la gracia, o licencia del dicho governador al cacique, cincuenta es-

clavos con amenazas que si no los davan lo avían de quemar bivo, o
echar a los perros bravos. Como los yndios comúnmente no tienen
esclavos quando mucho un cacique tiene dos, o tres, o quatro, yvan
los señores por su pueblo e tomavan lo primero todos los huérfanos,

e después pedían a quien tenía dos hijos uno, e a quien tres dos, €
desta manera cumplía el cacique el número que el tirano le pedía, con
grandes alaridos e llantos del pueblo, porque son las gentes que más
26

parece que aman a sus hijos. Como esto se hazía tantas vezes assolaron
desde el año de veynte y tres hasta el año de treynta y tres todo aquel
reyno, porque anduvieron seys, o siete años cinco, o seys navíos del

tracto, llevando todas aquellas muchedumbres de yndios a vender por

esclavos a Panamá, e al Perú, donde todos son muertos, Porque es
averiguado y esperimentado millares de vezes, que sacando los Yndios
de sus tierras naturales, luego mueren más fácilmente. Porque siempre
no les dan de comer, e no les quitan nada de los trabajos, como no
los vendan ni los otros los compren sino para trabajar. Desta manera
han sacado de aquella provincia yndios hechos esclavos siendo tan
libres como yo, más de quinientas mil ánimas. Por las guerras infernales que los españoles les han hecho e por el captiverio horrible en
que los pusieron, más han muerto de otras quinientas e seyscientas mil
personas hasta oy y oy los matan. En obra de catorze años todos estos
estragos se han hecho. Avrá oy en toda la dicha provincia de Nica-

ragua obra de quatro o cinco mil personas las quales matan cada día
con los servicios y oppressiones cotidianas e personales, siendo (como
se dixo) una de las pobladas del mundo.

DE LA NUEVA

ESPAÑA

En el año de mil e quinientos y diez y siete se descubrió la nueva

españa y en el descubrimiento se hizieron grandes escándalos en los
yndios e algunas muertes por los quales la descubrieron. En el año de
mil e quinientos e diez y ocho la fueron a robar e matar los que se
llaman christianos, aunque ellos dizen que van a poblar. Y desde este

año de diez y ocho hasta el día de oy que estamos en el año de mil e
quinientos y quarenta y dos ha rebossado y llegado a su colmo toda la
iniquidad, toda la injusticia, toda la violencia e tiranía que los chris-

tianos han hecho en las Yndias, porque del todo han perdido todo

temor a dios y al Rey e se han olvidado de sí mesmos. Porque son
tantos y tales los estragos e crueldades, matancas e destruyciones,

despoblaciones, robos, violencias e tiraniasy en tantos y tales reynos
de la gran tierra firme, que todas las cosas que hemos dicho son nada
en comparación de las que se hizieron, pero aun que la dixéramos
todas que son infinitas las que dexámos de dezir, no son comparables

ni en número ni en gravedada las que desde el dicho año de mil e
quinientos e diez y ocho se han hecho y perpetrado hasta este día y
año de mil e quinientos y quarenta y dos, e oy en este día del mes de
setiembre se hazen e cometen, las más graves e abominables. Porque

sea verdad la regla que arriba pusimos que siempre desde el principio
han ydo creciendo en mayores desafueros y obras infernales,
Assi que desde la entrada de la nueva españa que fue a diez y
ocho de abril del dicho año de diez y ocho hasta el año de treynta que
fueron

doze

años

enteros, duraron

las matangas

y estragos

que las

sangrientas e crueles manos y espadas de los españoles hizieron continuamente en quatro cientas e cincuenta leguas en torno quasi de la

ciudad de México e a su rededor, donde cabrán quatro y cinco grandes

Reynos tan grandes e harto más felices que españa. Estas tierras todas

eran las más pobladas e llenas de gentes que Toledo e Sevilla y Valla-

dolid y garagoca juntamente con Barcelona, porque no ay ni uvo jamás
tanta población en estas ciudades quando más pobladas estuvieron,
que dios puso e que ayía en todas las dichas leguas que para andallas
en torno se han de andar más de mil e ocho cientas leguas. Más han
28

muerto

los españoles

dentro

de los doze

años dichos

en las dichas

quatrocientas y cincuenta leguas a cuchillo ya la langadas y quemán-

dolos | Divos, mugeres

e niños y mocos y viejos, de quatro cuentos de

ánimas, mientras que duraron (como dicho es) lo que ellos Haman

conquistas, siendo ynvasiones violentas de crueles tiranos, condenadas
no sólo por la ley de dios, pero por todas las leyes humanas como lo

son e muy peores que las que haze el turco para destruyr la yglesia

christiana. Y esto sin los que han muertoe matan cada día en la suso
dicha tiránica servidumbre, vexaciones y oppressiones cotidianas.
Particularmente no podrá bastar 1 engua mí noticia e industria
humana, a referir los hechos espantables que en distintas partes e

juntos en un tiempo en unas, e varios en varias, por aquellos hostes
públicos y capitales enemigos del linaje humano se an hecho, dentro
de aquel dicho circuytoe aún algunos hechos según las circunstancias
e calidades que los agravian, en verdad que cumplidamentea penas

con mucha dili igencia e tiempo y escritura no se pueda explicar. Pero
alguna cosa de algunas partes diré con protestación e juramento, de
que no pienso que explicaré una de mil partes.

29

DE LA NUEVA

ESPAÑA

Entre otras muchas matanzas hizieron ésta en una ciudad grande

de más de treynta mil vezinos que se llama Cholula, que saliendo a

recebir todos los señores de la tierra e comarca e primero todos los
sacerdotes con el sacerdote mayor a los christianos en processión y con

grande e con grande acatamiento e reverencia y Hevándolos en medio

a aposentar a la ciudad y a las casas de aposentos del señor, o señores

della principales. Acordaron los españoles de hazer allí una matanca,

o castigo (como ellos dizen) para poner y sembrar su themor e braveza
en todos los rincones de aquellas tierras. Porque siempre fue ésta su
determinación en todas las tierras que los españoles han entrado (con-

viene a saber) hazer una cruel e señalada matanga, porque tiemblen

dellos aquellas ovejas mansas. Assí que embiaron para esto primero a
Hamar todos los señores e nobles de la ciudad e de todos los lugares a
ella subjetos con el señor principal, e assí como venían y entravan a
hablar al capitán de los españoles, luego eran pressos sin que nadie Jos

sintiesse que pudiesse levar las nuevas. Avíanles pedido cinco, O seys

mil yndios que les Hevassen las cargas, vinieron todos luego e métenlos

en el patio de las casas, Ver a estos yndios quando se aparejan para
llevar las cargas de los españoles, es aver dellos una gran compassión
y lástima. Porque vienen desnudos en cueros solamente cubiertas sus
vergúengas e con unas redecillas en el ombro con su pobre comida,
pónense todos en cuclillas, como

unos corderos muy mansos.

Todos

ayuntados e juntos en el patio con otras gentes que abueltas estavan,
pónense a las puertas del patio españoles armados que guardassen, y
todos los demás echan mano a sus espadas y meten a espada y a
langadas todas aquellas ovejas que uno ni ninguno pudo escaparse que
no fuesse trucidado. A cabo de dos, o tres dias salían muchos yadios
bivos llenos de sangre que se avían escondido e amparado debaxo de
los muertos (como eran tantos) yvan Horando ante los españoles pi-

diendo misericordia que no los matassen. De los quales ninguna misericordia

ni compassión

ovieron,

antes

assi como

salían

los hazían

pedagos. Á todos los señores que eran más de ciento y que tenían
atados mandó el capitán quemar e sacar bivos en palos hincados en la
30

tierra. Pero un señor e quigá era el principal y rey de aquella tierra,
pudo soltarse y recogióse con otros veynte, o treynta, O quarenta
hombres al templo grande que allí tenían, el que era como fortaleza
que llamavan Quu, e allí se defendió gran rato del día. Pero los espa-

ñoles a quien no se les ampara nada mayormente en estas gentes
desarmadas, pussieron fuego al templo, e allí los quemaron dando
bozes,

o malos

ombres,

¿qué os hemos hecho?, ¿por qué nos matays?,

andad que a méxico yreys donde nuestro universal señor Motencuma de
vosotros nos hará venganga. Dizese que estando metiendo a espada los
cinco, o seys mil hombres en el patio, estava cantando el capitán de
los españoles, mira nero de tarpeya, a Roma como se ardía, gritos dan

miosy viejos y él de nada se dolía.
Otra gran matanga hizieron en la ciudad de Tepeaca que era
mucho mayor e de más vezinos y gente que la dicha, donde mataron

a espada infinita gentes con grandes particularidades de crueldad.

De Cholula caminaron hazia México y embiándoles el gran rey
Motencuma millares de presentes e señores y gentes e fiestas al

camino, e a la entrada de la calgada de México que es a dos leguas,

embióles a su mesmo hermano acompañado de muchos grandes sefiores e grandes presentes de oro y plata y ropas. Y a la entrada de la
ciudad saliendo él mesmo en persona en unas andas de oro con toda
su gran corte a recebirlos y acompañándolos hasta los palacios en que
los avía mandado aposentar. Aquel mesmo día según me dixeron algunos

de los que

allí se hallaron

con

cierta dissimulación,

estando

seguro prendieron al gran rey Motenquma, y pusieron ochenta
hombres que le guardassen, e después echáronlo en grillos. Pero
dexado todo esto en que avía grandes e muchas cosas que contar, sólo

quiero dezir una señalada que allí aquellos tiranos hizieron. Yéndose

el capitán de los españoles al puerto de la mar a prender a otro cierto
capitán que venía contra él, y dexado cierto capitán creo que con
ciento poco más hombres que guardassen al rey Motenguma, acordaron aquellos españoles de cometer otra cosa señalada, para acrecentar su miedo en toda la tierra, yndustria (como dixe) de que

muchas vezes han usado, Los yndios y gente e señores de toda la

ciudad y corte de Motencuma, no se occupavan en otra cosa, sino en
dar placer a su señor preso. Y entre otras fiestas que le hazían era en

las tardes, hazer por todos los barrios e placas de la ciudad, los bayles
y dangas que acostumbran y que llaman ellos Mirotes como en las yslas
Haman Areytos, donde sacan todas sus galas e riquezas, y con ellas se
emplean todos, porque es la principal manera de regozijo y fiestas. Y
los más nobles y cavalleros y de sangre real según sus grados, hazian

sus bayles e fiestas más cercanas a las casas donde estava preso su
señor. En la más propinqua parte a los dichos palacios, estayan sobre

dos mil hijos de señores, que era toda la flor y nara de la nobleza de
31

todo eli imperio de Motenguma. A éstos fue el capitán de los españoles

con

una

quadrilla

otras quadrillas

dellos, y embió

a todas

las otras

partes de la ciudad, donde hazían las dichas fiestas, dissimulados como
que yvan a verlas, e mandó que a cierta ora todos diessen en ellos. Fue

él y estando embevidos

y seguros en sus bayles, dize sant Tiago y a

ellos, e comiengan con las espadas desnudas a abrir aquellos cuerpos

desnudos y delicados, e a derramar aquella generosa sangre, que uno

no dexaron a vida, lo mesmo hizieron los otros en las otras plagas. Fue
una cosa ésta quea todos aquellos reynos y gentes puso en pasmo y
angustia y luto e hinchó de amargura y dolor, y de aqui a que se acabe

el mundo, o ellos del todo se acaben, no de paran de lamentar y cantar

en sus areytos y bayles como en romances (que acá dezimos) aqueila
calamida d e pérdida

de la sucessión de toda su nobleza, de que pre-

ciavan de tantos años atrás.

Vista por los yndios cosa tan injusta e crueldad tan nunca vista
en tantos ynnocentes sin culpa perpetrada, los que avían sufrido con

tolerancia la prisión, no menos injusta de su universal señor porque él
mesmo se lo mandaya, que no acometiessen ni guerreassen a los christianos, entonces pónense en armas toda la ciudad y vienen sobre ellos
y heridos muchos de los españoles apenas se pudieron escapar. Ponen

un puñal a los pechos al preso Motenguma, que se pusiesse a los
corredores y mandasse que los yndios no combatiessen la casa, sino
que se pusiessen en paz. Ellos no curaron entonces de obedecelle en

nada, antes platicavan de elegir otro señor y capitán que guiasse sus

batallas. Y porque ya bolvía el capitán que avía ydo al puerto con
victoria y traya

muchos

más

christianos

y venía

cerca,

cessaron

el

combate obra de tres o quatro días, hasta que entró en la ciudad. Él
entrado, ayuntada ynfinita gente de toda la tierra, combaten a todos
juntos de tal manera y tantos días, que temiendo todos morir, acordaron una noche salirse de la ciudad. Sabido por los yndios mataron
gran cantidad de christianos en las puentes de la laguna con justíssima

y sancta guerra, por las causas justíssimas que tuvieron como dicho es.
Las quales qualquiera que fuere hombre

razonable y justo las justi-

ficara. Suscedió después el combate de la ctudad reformados los christianos, donde hizieron estragos en los yndios admirables y estraños,
matando ynfinitas gentes y quemado bivos muchos y grandes señores,

Después de las tiranías grandíssimas y abominables que éstos
hizieron en la ciudad de México y en las ciudades y, tierra mucha (que

por aquellos

alderredores

diez y quinze y veynte

leguas de México,

donde fueron muertas infinitas gentes) passó adelante esta su tiránica

pestilencia y fue a cundir e ynficionar y assolar a la provincia de
Panuco, que era una cosa admirable la multitud de las gentes que tenía

y los estragos y matangas que allí hizieron. Después destruyen por la
mesma manera la provincia de Tututepeque y después la provincia de
32

Ípilcingo, y después la de Colima, que cada una es más tierra que el

reyno de León y que el de Castilla. Contar los estragos y muertes, y

crueldades que en cada una hizieron, sería sin duda cosa dificilíssima
e impossible de dezir, e trabajosa de escuchar,
Es aquí de notar que el título, con que entravan e por el qual

comengavan a destruyr todos aquellos ynnocentes y despoblar aquellas
tierras, que tanta alegría y gozo devieran de causar, a los que fueran

verdaderos christianos con su tan grande e infinita población, era dezir
que viniessen a subjetarse e obedecer al :rey de españa, donde no, que

los avían de matar e hazer esclavos. Y los que no venían tan presto a

cumplir tan yrracionables y estultos mensajes, e a ponerse en las
manos de tan iniquos e crueles y bestiales hombres, llamávanles rebeldes y algados contra el servicio de su Magestad. Y assí lo escrevían
acá al rey nuestro señor, e la ceguedad de los que regian las yndias,
no alcancava ni entendía aquello que en sus leyes está expresso e más
claro que otro de sus primeros principios (conviene a saber) que
ninguno es ni puede ser llamado rebelde, si primero no es súbdito,
Considérese por los christianos y que saben algo de dios e de razón,

e aún de las leyes humanas, qué tales pueden parar los coracones de

qualquiera gente que bive en sus tierras segura, e no sabe que deva
nada a nadie, e que tiene sus naturales señores, las nuevas que les
dixeren assí de súpito, Zaes a obedecer a tm rey estraño, que nunca

vistes mi oystes, e simo sabed que luego os hemos de haxer pedagos,

especialmente viendo por experiencia que assí luego lo hazen, Y lo que

más espantable es, que a los que de hecho obedecen, ponen en aspérrima servidumbre, donde con yncreybles trabajos e tormentos más

largos y que duran más que los que les dan metiéndolos a espada, al
cabo perecen ellos e sus mugeres | y hijos e toda su generación. E ya
que con los dichos temores y amenazas aquellas gentes, o otras quales
quiera en el mundo vengan a obedecer e reconoscer el señorio de rey
estraño, no veen los ciegos e turbados de ambición e diabólica cudicia
que no por esso adquieren una punta de derecho, como veraderamente
sean temores y miedos aquellos cadentes inconstantíssimos viros que
de derecho natural e humano y divino es todo ayre quanto se haze
para que valga, si no es el Reatu e obligación que les queda a los
fuegos infernales, e aún a las ofenssas y daños que hazen a los Reyes
de castilla, destruyéndole aquellos sus reynos e anichilándole (en
quanto en ellos es) todo el derecho que tienen a todas las yndias, y
éstos son e no otros los servicios que los españoles han hecho a los
dichos señores reyes en aquellas tierras, e oy hazen.
Con este tan justo y apronado título, embió aqueste capitán
tirano otros dos tiranos capitanes muy más crueles e feroces, peores e
de menos piedad e misericordia que él, a los grandes y florentíssimos
e felicissimos reynos de gentes plenissimamente llenos e poblados
33

(conviene a saber) el reyno de Guatimala que está a la mar del sur y
el otro de Naco y Honduras, o Guaymura, que está a la mar del norte,

frontero el uno del otro, e que confinavan e partían términos ambos
a dos trezientas leguas de México. El uno despachó por la tierra, y el
otro en navíos por la mar con mucha gente de caballo y de pie cada

UNO.

Digo verdad que de lo que ambos hizieron en mal y señaladamente del que fue al reyno de Guatimala, porque el otro presto mala

suerte murió, que podría expressar e collegir tantas maldades tantos

estragos,

tantas

muertes,

tantas

despoblaciones,

tantas y tan

fieras

injusticias, que espantassen los siglos presentes y venideros e hinchesse

dellas un gran libro. Porque éste excedió a todos los passados y presentes assí en la cantidad e número de las abominaciones que hizo,

como de las gentes que destruyó e tierras que hizo desiertas, porque
todas fueron ynfinitas.

El que fue por la mar y en navios, hizo grandes robos y escán-

dalos y aventamientos de gentes en los pueblos de la costa, saliéndole

a rescebir algunos con presentes en el reyno de yucatán, que está en

el camino del reyno susodicho de Naco y Guaymura, donde yva.
Después de llegado a ellos embió capitanes y mucha gente por toda
aquella tierra que robavan y matavan y destruyan, quantos pueblos y
gentes avía. Y especialmente uno que se algó con trezientos hombres

y se metió la tierra adentro hazia Guatimala, fue destruyendo y quemando quantos pueblos hallaya y robando y matando las gentes dellos.
Y fue haziendo

esto de yndustria

más

de ciento y veynte leguas,

porque si embiassen tras él, hallassen los que fuessen, la tierra despo-

blada y algada y los matassen los yndios en venganga de los daños y
destruyciones que dexavan hechos. Desde a pocos días mataron al
capitán principal que le embió y a quien éste se algó, y después suscedieron otros muchos tiranos crudelíssimos, que con matangas e cruel.
dades espantosas y con hazer esclavos e vendellos a los navíos que les
trayan vino e vestidos y otras cosas e con la tiránica servidumbre
ordinaria, desde el año de mil quinientos y veynte y quatro hasta el

año de mil e quinientos e treynta y cinco, assolaron aquellas provincias
e reyno de Naco y Honduras, que verdaderamente parescían un parayso de deleytes y estavan más pobladas que la más frequentada y
poblada tierra que puede ser en el mundo. Y agora passamos e venimos por ellas y las vimos tan despobladas y destruydas, que qual-

quiera persona por dura que fuera se le abrieran las entrañas de dolor.

Más han muerto en estos onze años, de dos cuentos de ánimas, y no

han dexado en más de cient leguas en quadra dos mil personas y éstas
cada día las matan en la dicha servidumbre.
Bolviendo la péndola a hablar del grande tirano capitán que fue
a los reynos de Guatimala, el qual como
34

está dicho excedió a todos

los passados e yguala con todos los que oy ay, desde las provincias
comarcanas a México que por el camino que él fue (según él mesmo

escrivió en una carta, al principal que le embió) están del reyno de
Guatimala quatro cientas leguas, fue haziendo matangas y rabos que-

mando y robando e destruyendo donde llegaba toda la tierra con el
título susodicho (conviene a saber) diziéndoles que se subjetassen a
ellos hombres tan inhumanos ynjustos y crueles, en nombre del rey de
españa yncógnito e nunca jamás dellos oydo. El qual estimavan ser
muy más ynjusto e cruel que ellos, e aún sin dexallos deliberar quasi
tan presto como el mensaje, llegavan matando y quemando sobre ellos.

35

DE LA PROVINCIA

E REYNO

DE GUATIMALA

Llegado al dicho reyno hizo en la entrada de él mucha matanca

de gente, e no obstante esto salióle a rescebir en unas andas e con

trompetas y atabales e muchas

muchos

señores

de la ciudad

fiestas el señor principal con otros

de Ultatlán

cabega

de todo

el reyno,

donde le sirvieron de todo lo que tenían en especial dándoles de comer

cumplidamente todo lo que más pudieron, aposentáronse fuera de la

ciudad los españoles aquella noche, porque les paresció que era fuerte
y que dentro pudieran tener peligro. Y otro día lama al señor principal e otros muchos señores, e venidos como mansas ovejas, préndelos

todos e dize que le den tantas cargas de oro. Responden que no lo

tienen, porque aquella tierra no es de oro. Mándalos luego quemar

bivos sin otra culpa ni otro proceso ni sentencia, Desque vieron los
señores de todas aquellas provincias, que avían quemado aquellos señor
y señores supremos, no más de porque no davan oro, huyeron todos
de sus pueblos metiéndose en los montes, e mandaron a toda su gente

que se fuessen a los españoles y les sirviessen comoa señores, pero que
no los descubriessen diziéndoles dónde estavan. Viénense toda la
gente de la tierra a dezir que querían ser suyos e servirles como a
señores. Respondía este piadoso capitán, que no los querían rescebir,
antes los avian de matar a todos, si no descubrian donde estavan sus
sefiores, Dezian los yndios que ellos no sabian dellos, que se sirviessen
dellos y de sus mugeres e hijos, y que en sus casas los hallarian alli los

podian matar, O hazer dellos lo que quisiessen, y esto dixeron y ofrescieron e bizieron los yndios rmuchas vezes. Y cosa fue ésta maravillosa,

que yvan los españoles a los pueblos donde hallavan las pobres gentes
trabajando en sus officios con sus mugeres y hijos seguros, e allí los
alanceavan e hazían pedagos. Y a pueblo muy grande e poderoso
vinieron (que estavan descuydados más que otros e seguros con su
ynnocencia) y entraron los españoles y en obra de dos oras casi lo
assolaron, metiendo a espada los niños e mugeres e viejos con quantos
matar pudieron que huyendo no se escaparon.
Desque

los yndios

vieron, que con

tanta humildad

ofertas, pa-

ciencia y sufrimiento, no podían quebrantar ni ablandar coragones tan

inhumanos e bestiales e que tan sin apariencia ni color de razón e tan
contra ella los hazían pedagos, viendo que assi como assí avían de
morir, acordaron de convocarse e juntarse todos y morir en la guerra,

vengándose como pudiessen de tan crueles e infernales enemigos,
puesto que bien sabían que siendo no sólo inermes, pero desnudos a
pie y flacos, contra gente tan feroz a cavallo e tan armada, no podían

prevalecer,

sino al cabo

ser destruydos.

Entonces ynventaron

unos

hoyos en medio de los caminos donde cayessen los cavallos y se hincassen por las tripas en estacas agudas y tostadas que estavan los hoyos

llenos, cubiertos por encima de céspedes e yervas que no parecía que
oviesse

nada.

Una,

o dos

vezes

cayeron

cavallos

en

ellos

no

más,

porque los españoles se supieron dellos guardar, pero para vengarse

hizieron ley los españoles, que todos quantos yndios de todo género y
edad tomassen a vida, echassen dentro en los hoyos y assí las mugeres

preñadas e paridas e niños y viejos e quantos podían tomar, echavan

en los hoyos hasta que los henchían, traspassados por las estacas, que
era una gran lástima de ver, especialmente las mugeres con sus niños,

Todos los demás matavan a langadas y a cuchilladas, echávanios a
perros bravos que los despedagavan e comían, e quando algún señor

topavan por honra quemávanio en bivas llamas. Estuvieron en estas
carnicerías tan ynhumanas cerca de siete años, desde el año de veynte
y quatro hasta el año de treynta, o treynta y uno, júzguese aquí quánto
sería el número de la gente que consumirían,
De infinitas obras horribles, que en este reyno bizo este infelice

malaventurado tyrano e sus hermanos, porque eran sus capitanes no

menos infelices e insensibles que él con Jos demás que le ayudavan,
fue un harto notable, que fue a la provincia de Cuzcatán donde agora,
o cerca de allí, es la villa de sant Salvador, que es una tierra felicissima

con toda la costa de la mar del sur, que dura quarenta y cincuenta

leguas, y en la ciudad de Cuzcatán que era la cabega de la provincia,
le hizieron grandíssimo rescebimiento e sobre yeynte, o treynta mil

yndios le estavan esperando cargados de gallinas e comida. Llegado y
rescebido el presente, mandó que cada español tomasse de aquel gran

número de gente, todos los yndios que quisiesse para los días que allí
estuviessen servirse dellos e que tuviessen cargo de traerles lo que
oviessen menester. Cada ino tomó ciento, o cincuenta, o los que les
parescía que bastavan para ser muy bien servido, y los ynnocentes
corderos sufrieron la división, e servían con todas sus fuerzas que no
faltava sino adorallos, Entre tanto este capitán pidió a los señores que
le truxessen mucho oro, porque a aquello principalmente venían. Los
yndios responden, que les plaze darles todo el oro que tienen, e
ayuntan muy gran cantidad de hachas de cobre (que tienen con que

se sirven) dorado que parece oro porque tiene alguno. Mándales poner
el toque y desque vido que era cobre, dixo a los españoles dad al diablo
37

tal tierra vámonos pues que no ay oro, e cada uso los yndios que tiene
que le sirven échelos en cadena e mandaré herrárselos por esclavos.
Házenlo assí e hiérranios con el hierro del rey por esclavos a todos los
que pudieron atar, e yo vide el fijo del señor principal de aquella
ciudad herrado. Vista por los yadios que se soltaron y los demás de
toda la tierra tan gran maldad, comiengan a juntarse e a ponerse en
armas. Los españoles hazen en ellos grandes estragos y matancas, €

tórnanse 2 Guatimala, donde edificaron una ciudad la que agora con
justo juyzio, con tres diluvios juntamente, uno de agua, e otro de
tierra, e otro de piedras más gruessas que diez y veynte bueyes, des-

truyó la justicia divinal. Donde muertos todos los señores e los
hombres que podían hazer guerra pusieron todos los demás en la
sobredicha infernal servidumbre, e con pedirles esclavos de tributo y
dándoles los hijos e hijas, porque otros esclavos no los tienen, y éstos

embiando

navíos cargados dellos a vender al Perú, e con otras ma-

tangas y estragos que sin los dichos hizieron, han destruydo y assolado

un reyno de cient leguas en quadra y más, de los más felices en
fertilidad e población que puede ser en el mundo. Y este tirano mesmo
escrivió que era más poblado que el reyno de México e dixo verdad,

más ha muerto él y sus hermanos con los demás de quatro y de cinco
cuentos de ánimas en quinze, o diez y seys años, desde el año de

veynte y quatro hasta el de quarenta e oy matan y destruyen los que
quedan, e assí matarán los demás.
gunos

Tenía éste esta costumbre que quando yva a hazer guerra a alpueblos,

o

provincias,

Hevava

de

los ya

sojuzgados

yndios

quantos podia que hiziessen guerra a los otros, e como no les dava de
comer

a diez y a veynte

mil hombres

que

Hevava, consentiales

que

en su presencia se matavan

los

comiessen a los yndios que tomavan. Y assí avia en su real, soleníssima
carnicería de carne

humana,

donde

niños y se assavan, y matavan el hombre, por solas las manos y los

pies, que tenian por los mejores bocados. Y con estas inhumanidades
oyéndolas todas las otras gentes de las otras tierras, no sabían dónde

se meter de espanto,
Mató

infinitas

gentes

con

hazer

navíos, llevava de la mar

del

norte a la de sur ciento y treynta leguas los yndios cargados con anclas

de tres y quatro quintales, que se les metían las unas dellas por las

espaldas y lomos. Y llevó desta manera mucha artillería en los
hombros de los tristes desnudos, e yo vide muchos cargados de arti-

llería por los caminos angustiados, Descasava y robava los casados
tomándoles las mugeres y las hijas y dávalas a los marineros y soldados

por tenellos contentos para Mevallos en sus armadas, henchía los navíos

de yndios donde todos perecian de sed y hambre. Y es verdad que si
oviesse de dezir en particular sus crueldades, hiziesse un gran libro que
al mundo

espantasse. Dos armadas hizo de muchos
38

navíos cada una,

con

las quales

abrasó

como

si fuera fuego

del cielo todas

aquellas

tierras. De quántos huérfanos hizo, quántos robó de sus hijos, quántos
privó de sus mugeres, quántas mugeres dexó sin maridos, de quántos

adulterios y estupros e violencias fue causa. Quántos privó de su libertad, quántas angustias e calamidades padecieron muchas gentes por
él, Quántas lágrimas hizo derramar, quántos sospiros, quántos gemidos, quántas soledades en esta vida e de quántos dannación eterna
en la otra causó, no sólo de pndios que fueron infinitos, pero de los
infelices christianos de cuyo consorcio se favoreció, en tan grandes

insultos, gravíssimos pecados, e abominaciones tan execrables. Y plega

a dios que de él aya avido misericordia e se contente con tan mala fin
como al cabo le dio.

DE LA NUEVA

ESPAÑA

Y PANUCO

Y XALISCO

Hechas las grandes crueldades y matangas dichas y las que se
dexaron de dezir en las provincias de la nueva españa y en la de

Panuco, sucedió en la Panuco otro tirano insensible cruel el año de
nil e quinientos e veynte y cinco, que haziendo muchas crueldades y

herrando muchos y gran número de esclavos de las maneras susodichas, siendo todos hombres libres, y embiando cargados muchos
navios

a las yslas,

grandes

males,

Cuba

y Española,

donde

mejor

venderlos

podía,

acabó de assolar aquella provincia e acaesció allí dar por una yegua,
ochenta yndios ánimas racionales. De aquí fue proveydo para governar
la ciudad de Mexico y toda la nueva españa con otros grandes tiranos,
por oydores y él por presidente, El qual con ellos cometieron tan
tantos pecados,

tantas crueldades,

robos e abomina-

ciones, que no se podrían creer. Con las quales pusieron toda aquella

tierra, en tan última despoblación, que si dios no les atajara con la
resistencia de los religiosos de sant francisco, e luego con la nueva

provisión un audiencia real buena y amiga de toda virtud, en dos años

dexaran la nueva españa como está la ysla española. Ovo hombre de
aquéllos de Ja compañía desre, que para cercar de pared una gran
huerta suya, traya ocho mil yndios trabajando sin pagalles nada, ni
dalles de comer que de hambre se cayan muertos súpitamente y él no
se dava por ello nada.
Desque tuvo nueva el a
desto que dixe que acabó de
assolar a Panuco, que venía la dicha buena real audiencia, ynventó de

yr la tierra adentro a descubrir dónde tiranizasse, y sacó por fuerca de
la provincia

de México

quinze,

o veynte

mil

hombres

para

que

le

levassen a los españoles que con él yvan las cargas, de los quales no
bolvieron dozientos, que todos fue causa que muriessen por allá. Llegó
a la provincia de Mechuacam que es quarenta leguas de México otra
tal y tan felice e tan llena de gente como

la de México, saliéndole a

miéndole

Juego al dicho

recebir el rey e señor della con processión de infinita gente e hamil servicios y regalos, prendió

rey porque

tenía fama de muy rico de oro y plata e porque le diesse muchos
thesoros comienga a dalle estos tormentos el tirano. Pónelo en un
40

cepo por los pies y el cuerpo estendido e atado por las manos a un
madero, puesto un brasero junto a los pies e un muchacho con un
ysopillo mojado en azeyte, de quando en quando se los rociava para
tostalle bien los cueros, de una parte estava un hombre cruel, que con
una ballesta armada apuntándole al coracón, de otra con un muy
terrible perro bravo echándoselo que en un credo lo despedagara, €
assí Jo atormentaron porque descubriesse los thesoros que pretendía,
hasta que avisado cierto religioso de sant francisco se lo quitó de las
manos, de los quales tormentos al fin murió. Y desta manera atormentaron e mataron a muchos señores e caciques en aquellas provincias
porque diessen oro y plata.
Cierto tirano en este tiempo yendo por visitador más de las
bolsas y haziendas para roballas de los yndios que no de las ánimas, o

personas, halló que ciertos yndios tenían escondidos sus ydolos, como

nunca

los oviessen

enseñado

los tristes españoles

otro

mejor

dios,

prendió los señores hasta que le dieron los ydolos creyendo que eran
de oro, o de plata, por lo qual cruel e injustamente los castigó. Y

porque no quedasse defraudado de su fin, que era robar, constriñó 2

los dichos caciques que le comprassen los ydolos, y se los compraron
por el oro, o plata que pudieron hallar para adorarlos como solían por
dios, Estas son las obras y exemplos que hazen, y honra que procuran
a dios en las yndias, los malaventurados españoles.
Passó este gran tirano capitán de la de Mechuacam a la provincia

de Xalisco, que estava entera e llena como una colmena de gente
pobladissima e felicíssima, porque es de las fértiles y admirables de las

yndias, pueblo tenía que casi duraya siete leguas su población, Entrado
en ella salen los señores y gente con presentes y alegría como suelen
todos los yndios a rescebir. Comengó a hazer las crueldades y maldades que solía, e que todos allá tienen de costumbre e muchas más,

por conseguir el fin que tienen por dios que es el oro. Quemava los
pueblos, prendía los caciques, dávales tormento, hazía quantos tomava

en cadenas,

infinitos atados

las mugeres

paridas

esclavos.

Llevava

pudiendo

levar las criaturas por el trabajo e flaqueza de hambre,

yendo cargadas con cargas que de los malos christianos llevavan, no
arrojávanlas por los caminos, donde infinitas perecieron,

Un mal christiano tomando por fuerga una donzella para peccar

con ella, arremetió la madre para se la quitar, saca un puñal, o espada

y Córtale una mano a la madre, y a la donzella porque no quiso
consentir matóla a puñaladas.
Entre otros muchos hizo herrar por esclavos injustamente siendo
libres (como todos lo son) quatro mil e quinientos hombres e mugeres
y niños de un año a las tetas de las madres y de dos y tres e quatro e
cinco años aún saliéndoles a rescebir de paz, sin otros infinitos que no

se CONtaron.

41

Acabadas infinitas guerras iniquas e infernales y matangas en
ellas que hizo, puso toda aquella tierra en la ordinaria e pestilencial
servidumbre tiránica, que todos los tiranos christianos de las yndias
suelen y pretenden poner aquellas gentes. En la qual consintió hazer
a sus mesmos mayordomos e a todos los demás crueldades e tormentos

nunca oydos, por sacar a los yndios oro y tributos. Mayordomo suyo

mató muchos yndios ahorcándolos y quemándolos bivos y echándolos
a perros bravos, e cortándoles pies y manos y cabecas y lenguas, es-

tando los yndios de paz, sin otra causa alguna más de por amedrentallos, para que le sirviessen e diessen oro e tributos, viéndolo e

sabiéndolo el mesmo egregio tirano, sin muchos agotes crueles y palos

y bofetadas y otras especies de crueldades que en ellos hazían cada día

y cada ora exercitavan,
Dízese de él, que ocho cientos pueblos destruyó y abrasó en aquel

reyno de Xalisco, por lo qual fue causa que de desesperados (viéndose

todos los demás tan cruelmente perecer) se aigassen e fuessen a los
montes y matassen muy justa y dignamente algunos españoles. Y

después con las injusticias y agravios de otros modernos tyranos que

por allí passaron, para destruyr otras provincias, que ellos llaman descubrir, se juntaron

muchos

yndios

haziéndose fuertes en ciertos pe-

ñones, en los quales agora de nuevo han hecho en ellos tan grandes
crueldades, que quasi han acabado de despoblar e assolar toda aquella
gran tierra, matando

infinitas gentes. Y Jos tristes ciegos dexados de

dios venir a reprobado sentido, no viendo la justíssima causa y causas
muchas llenas de toda justicia, que los yndios tienen por ley natural,
divina y humana, de los hazer pedagos, si fueras y armas tuviessen y
echallos

de sus tierras, e la injustíssima e Mena

de toda

iniquidad,

condenada por todas las leyes, que ellos tienen para sobre tantos insultos y tiranías e grandes e inexpiables pecados que han cometido en
ellos, moverles de nuevo guerra, piensan y dizen y escriven que las
victorias que han de los innocentes yndios assolándolos, todas se las

da dios porque sus guerras iniquas tienen justicia. Como se gozen y

glorien e hagan gracias a dios de sus tiranías, como lo hazían aquellos
tiranos ladrones de quien dice el propheta zacharías, cap. Y, Pasce
pecora ocisionis, quae qui occidebant non dolebant sed dicebant, bene-

dictus deus quod divites facti sumus.

DEL

REYNO

DE YUCATÁN

El año de mil e quinientos y veynte y seys fue otro ynfelice

hombre proveydo por governador del reyno de Yucatán, por las mentiras y falsedades que dixo y ofrescimientos que hizo al rey, como los

otros tiranos han hecho hasta agora, porque les den officios y cargos

con que puedan robar. Este reyno de Yucatán estava lleno de infinitas
gentes porque es la tierra en gran manera sana y abundante de comidas e frutas mucho (aún más que la de México) e señaladamente
abundante de miel y cera más que ninguna parte de las yndias de lo
que hasta agora se ha visto. Tiene cerca de trezientas leguas de boja,

o en torno el dicho reyno. La gente de él era señalada entre todas las

de las yndias, assí en prudencia y policía, como en carecer de vicios y
peccados más que otra, e muy aparejada e digna de ser trayda al

conoscimiento de su dios, y donde se pudieran hazer grandes ciudades
de españoles e bivieran como en un parayso terrenal (si fueran dignos
della) pero no lo fueron por su gran cudicia e insensibilidad e grandes
peccados, como no han sido dignos de las otras muchas partes que
dios les avía en aquellas yndias demostrado. Comengó este tyrano con

trezientos hombres que llevó consigo a hazer crueles guerras, aquellas

gentes buenas innocentes que estavan en sus casas sin offender a nadie,
donde mató y destruyó infinitas gentes. Y porque la tierra no tiene
oro, porque si lo tuviera por sacallo en las minas los acabara, pero por
hazer oro de los cuerpos y de las ánimas de aquéllos por quien jesu

christo murió, haze abarrisco todos los que no mataya esclavos, e a

muchos navios que venían al olor y fama de los esclavos embiava llenos

de gentes, vendidas por vino y azeyte y vinagre, y por tocinos, e por

vestidos y por cavallos e por lo que él y ellos avian menester según su
juyzio y estima. Dava a escoger entre cincuenta y cien donzellas una
de mejor parecer que otra cada uno la que escogese por una arrova de
vino, o de azeyte, o de vinagre, o por un tocino, e por lo mesmo un

muchacho bien dispuesto entre ciento, o dozientos escogido por otro

tanto. Y acaesció dar un muchacho que parescía hijo de un principe
por un queso, e cient personas por un cavallo. En estas obras estuvo
desde el año de veynte y seys hasta el año de treynta y tres que fueron
43

siete años, assolando y despoblando aquellas tierras e matando sín
piedad aquellas gentes, hasta que oyeron allí las nuevas de las riquezas
del Perú, que se le fue la gente española que tenía, y cessó por algunos
días aquel infierno, pero después tornaron sus ministrosa hazer otras
grandes maldades, robos y captiverios y offensas grandes de dios, e oy
no cessan de hazerlas, e quasi tienen despobladas todas aquellas trezientas leguas, que estavan (como se dixo) tan llenas y pobladas.
No bastaría a creer nadie ni tampoco a dezirle los particulares
casos de crueldades que allí se han hecho, sólo diré dos, o tres que me
ocurren. Como andavan los tristes españoles con perros bravos buscando e aperreando los yndios, mugeres y hombres, una yndia enferma

viendo que no podía huyr de los perros que no la hiziessen pedagos,

como hazian a los otros, tomó una soga y atóse al pie un niño que
tenía de un año y ahorcóse de una viga, e no lo hizo tan presto que

no llegaron los perros e despedagaron
acabase de morir lo baptizó un frayle.

el niño

aunque

antes que

Quando se salían los españoles de aquel reyno, dixo uno a un hijo
de un señor de cierto pueblo, o provincia que se fuesse con él, dixo el

niño que no quería

dexar su tierra. Responde
el español vete commigo

st no cortarte he las orejas, dize el muchacho que no. Saca un puñal e
córtale una oreja y después la otra. Y diziéndole el muchacho que no

quería dexar su tierra córtale las narizes, riendo y como si le diera un
repeló

no

venerable

más,

Este hombre

religioso

perdido

se loó e jactó. delante

desvergongadamente

diziendo,

que

de un

trabajava

quanto podía por empreñar muchas mugeres yndias, para que vendién-

dolas preñadas por esclavas le diessen más precio de dinero por ellas.
En

este reyno,

o en una provincia

de la nueva

España

yendo

cierto español con sus perros a caga de venados, o de conejos, un día
no hallando qué cagar parescióle que tenían hambre los perros, y toma
un muchacho chiquito a su madre e con un puñal córtale a taracones
los bragos, y las piernas, dando a cada perro su parte, y después de

comidos aquellos taragones, échales todo el corpezito en el suelo a
todos juntos. Véase aquí quánta es la insensibilidad de los españoles

en aquellas tierras e cómo los ha traydo dios im reprobum sensum, y
en qué estima tienen a aquellas gentes criadas a la ymagen de Dios e

redemidas por su sangre. Pues peores cosas veremos abaxo.
Dexadas infinitas e inauditas crueldades, que hizieron los que se
llaman christianos en este reyno que no basta juyzio

a penallas, sólo

con esto quiero concluyrio, que salidos todos los tiranos infernales de
él, con el ansia que los tiene ciegos de las riquezas del Perú, movióse
el padre fray Jacobo con quatro religiosos de su orden de sant Fran-

cisco, a yr aquel reyno a apaziguar y predicar e traer a Jesu christo el
rebusco

de aquellas

gentes,

que

restavan

de la vendimia

infernal y

roatangas tiránicas que los españoles en siete años avían perpetrado, e

creo que fueron estos religiosos el año de treynta y quatro embiándoles
delante ciertos yndios de la provincia de México por mensajeros, si
tenían por bien que entrassen los dichos religiosos en sus tierras a
dalles noticia de un sólo dios, que era dios y señor verdadero de todo
el mundo. Entraron en consejo e hizieron muchos ayuntamientos tomadas primero muchas informaciones qué hombres eran aquéllos que
se dezían padres e frayles ; y qué era] o que pretendían y en qué diffirían

de los christianos de quien tantos agravios e injusticias avían recebido,
finalmente acordaron de rescebirlos con que sólo ellos y no españoles
allá entrasen, Los religiosos se lo prometieron porque assí lo lleyavan
concedido por el Visorrey de la nueva españa e cometido que res
prometiessen que no entrarían más allí españoles, sino religiosos,n
les sería hecho por los christianos algún agravio, Predicáronles cl
evangelio de christo como suelen y la intinción sancta de los reyes de
españa para con ellos, e tanto amor y sabor tomaron con la doctrina

- y exemplo de los frayles, e tanto se holgaron de las nuevas de los reyes

de Castilla (de los quales en todos los siete años passados nunca los
españoles les dieron noticia que avía otro Rey sino aquél que allí los
tiranizava y destruya) que a cabo de quarenta días que los frayles avían
entrado y predicado, los señores de la tierra les truxeron y entregaron
todos sus ydolos, que los quemassen, y después desto sus hijos para

que los enseñassen que los quieren más que las lumbres de sus ojos e
les hizieron yglesias y templos e casas, e los combidavan de otras

provincias a que fuessen a predicalles e dalles noticia de dios y de aquél
que dezían que era gran rey de castilla. Y persuadidos delos
|!
frayles
hizieron una cosa que nunca en las yndias hasta oy se hizo, y todas
las que se fingen por algunos de los tiranos que allá han destruydo

aquellos reynos e grandes tierras, son falsedad y mentira. Doze, o
quinze señores de muchos vasallos e tierras, cada uno por sí juntando

sus pueblos e tomando sus votos e consentimiento, se subjetaron de su
propia voluntad al señorío de los reyes de castilla, rescibieron al emperador como rey de españa por señor supremo e universal, e hizieron
ciertas

señales como

firmas,

las quales

testimonio de los dichos frayles.

tengo

en

mi

poder

con

el

Estando en este aprovechamiento de la fee, e con grandissima

alegría y esperanga los frayles, de traer a jesu christo todas las gentes
de aquel reyno que de las muertes y guerras injustas passadas avían
quedado que aún no eran pocas, entraron por cierta parte diez y ocho
españoles tiranos de cavallo, e doze de pie que eran treynta, e traen
muchas cargas de ydolos tomados de otras provincias a los yndios,y
el capitán de los dichos treynta españoles llamaa un señor de la tierra

e

wm

por donde entravan, e dízele que tomasse de aquellas cargas de ydolos
y los repartiesse por toda su tierra, vendiendo cada ydolo por un yndio,
o yndia para hazello esclavo, amenazándolo que si no lo hazía que le

avía de hazer guerra. El dicho señor por temor forgado destribuyó los
ydolos por toda su tierra, e mandó a todos sus vasallos que los tomassen para adorallos, e le diessen yndios e yndias para dar a los
españoles para hazer esclavos. Los yndios de miedo, quien tenía dos
hijos dava uno e quien tres dava dos, e por esta manera complían con
aquel tan sacrilego comercio, y el señor, o cacique contentava los

españoles, si fueran christianos,

Uno destos ladrones impíos, infernales llamado juan garcía, es-

tando enfermo y propinco a la muerte, tenía debaxo de su cama dos
cargas de ydolos, y mandava a una yndia que le servía, que mirasse
bien aquellos ydolos que allí estavan no los diesse a trueque de gallinas,
porque eran muy buenos, sino cada uno por un esclavo. Y finalmente

con este testamento y en este cuydado ocupado murió el desdichado,
y quién no duda que no esté en los infiernos sepultado.

Véase y considérese agora aquí quál es el aprovechamiento y
religión y exemplos de christiandad de los españoles que van a las
yndias, qué honrra procuran a dios, cómo trabajan que sea conoscido
y adorado de aquellas gentes, qué cuydado tienen de que por aquellas
ánimas

se siembre y crezca y dilate su sancta fee, e júzguese

si fue

menor pecado éste que el de Jeroboán, qui peccare fecit israel haziendo

los dos bezerros de oro para que el pueblo adorase, o si fue ygual al

de Judas, o que más escándalo causasse.

Éstas pues son las obras de

los españoles que van a las yndias que verdaderamente muchas e infinitas vezes por la cudicia que tienen de oro, han vendido y venden oy
en este día e niegan e reniegan a jesu Christo.
Visto por los yndios, que no avia salido verdad lo que los religiosos les avían prometido (que no avían de entrar españoles en
aquellas provincias, e que los mesmos españoles les trayan ydolos de
otras tierras a vender aviendo ellos entregado todos sus dioses a los
frayles para que los quemassen por adorar un verdadero dios) alborótase e indígnase toda la tierra contra los frayles e vanse a ellos
diziendo, ¿por qué nos aveys mentido, engafiándonos que no avían de
entrar en esta tierra christianos? ¿Y por qué nos aveys quemado nuestros

dioses, pues nos traen a vender otros dioses de otras provincias vuestros
cristianos? ¿Por ventura no eran mejores nuestros dioses que los de las

viras naciones?
Los religiosos los aplacaron lo mejor que pudieron no teniendo
qué responder. Vanse a buscar los treynta españoles, e dizenles los
dafios que avian hecho, requiérenles que se vayan, no quisieron, antes
hizieron entender a los yndios que los mesmos frayles los avian hecho

venir allí, que fue malicia consumada,

Finalmente acuerdan de matar

los yndios los frayles, huyen los frayles una noche, por ciertos yndios
que los avisaron. Y después de ydos cayendo los yndios en la innocencia e virtud de los frayles e maldad
46

de los españoles,

embiaron

mensajeros cincuenta leguas tras ellos, rogándoles que se tornassen e
pidiéndoles perdón de la alteración que les causaron, Los religiosos

como siervos de dios y zelosos de aquellas ánimas, creyéndoles torná-

ronse a la tierra e fueron rescebidos como ángeles haziéndoles los
yndios mil servicios y estuvieron quatro, o cinco meses después. Y

porque nunca aquellos christianos quisieron yrse de la tierra ni pudo

el Visorrey con quanto hizo sacallos, porque está lexos de la nueva
España (aunque los hizo apregonar por traydores) e porque no cessavan de hazer sus acostumbrados ynsultos e agravios a los yndios,

paresciendo a los religiosos que tarde que temprano con tan malas
obras los yndios se resabiarian e«pe quigá caería sobre ellos, especial-

mente que no podían predicar a los yndios con quietud dellos e suya
e sin continuos sobresaltos por las obras malas de los españoles, acor-

daron de desmamparar aquel reyno e assí quedó sin lumbre y socorro

de doctrina, y aquellas ánimas en la escuridad de ygnorancia e miseria
que estavan, quitándoles al mejor tiempo el remedio y regadío de la
noticia e conoscimiento de dios que yvan ya tomando avidíssima-

mente, como si quitássemos el agua a las plantas rezién puestas de
pocos días, y esto por la inexpiable
aquellos españoles.

47

culpa e maldad

consumada

de

DE LA PROVINCIA

DE SANCTA

MARTA

La provincia de sancta Marta era tierra donde los yndios tenían
muy mucho oro, porque la tierra es rica y las comarcas, e tenían
yndustria de cogello, Y por esta causa desde el año de mil e quatro-

cientos e noventa y ocho hasta oy año de mil e quinientos e quarenta

y dos, otra cosa no han hecho infinitos tyranos españoles, sino yr a

ella con navíos y saltear y matar y robar aquellas gentes por roballes
el oro que tenían, y tornávanse en los navíos que yvan en diversas e
muchas vezes, en las quales hizieron grandes estragos y matangas e
señaladas

crueldades,

y esto comúnmente

en la costa

de la mar

e

algunas leguas de la tierra dentro hasta el año de mil e quinientos e
veynte y tres. El año de mil e quinientos e veynte y tres fueron tiranos
españoles a estar de assiento allá. Y porque la tierra como dicho es era
rica, suscedieron diversos capitanes unos más crueles que otros, que

cada uno parecía que tenía hecha professión de hazer más exorbitantes

crueldades y maldades que el otro, porque saliesse verdad la regía que
arriba posimos, El año de mul e quinientos e veynte y nueve, fue un
gran tirano muy de propósito e con mucha gente, sin temor alguno

de dios ni compassión de humano linage, el qual hizo con ella tan

grandes estragos, matancgas, e impiedades, que a todos los passados
excedió, robó él y ellos muchos thesoros en obra de seys, o siete años

que bivió. Después de muerto sin confessión y aún huyendo de la
residencia que tenía, suscedieron otros tiranos matadores y robadores

que fueron a consumir las gentes que de las manos y cruel cuchillo de
los passados restavan. Estendiéronse tanto por la tierra dentro vastando y assolando grandes e muchas provincias, matando y captivando
las

gentes

dellas,

por

las

maneras

susodichas

de

las

otras,

dando

grandes tormentos a señores y a vasallos, porque descubriessen el oro
y los pueblos que lo tenian, excediendo como es dicho en las obras y

número e calidad a todos los passados, tanto que desde el año dicho

de mil e quinientos y veynte y nueve hasta oy han despoblado por
aquella parte más de quatrocientas leguas de tierra, que estava allí
poblada como las Otras.
Verdaderamente afirmo que si en particular oviera de referir las
48

maldades, matangas, despoblaciones, injusticias, violencias, estragos y

grandes peccados que los españoles en estos reynos de sancta Marta
han hecho e cometido contra dios e contra el Rey e aquellas innocentes naciones, yo haría una muy larga hystoria, pero esto quedarse
ha para su tiempo si dios diere la vida. Sólo quiero aquí dezir unas
pocas

de palabras

de las que

escrive

agora

al rey nuestro

señor

el

obispo de aquella provincia y es la hecha de la carta a veynte de mayo

del año de mil e quinientos e quarenta y uno el qual entre otras
palabras dize assí. Digo sagrado César que el medio para remediar esta
tierra es, que vuestra Magestad la saque ya de poder de padrastros y
la dé marido que la tracte como es raxón y ella merece, y éste con toda

brevedad, porque de otra manera según la aquexan e fatigan estos
tiranos que tienen encargamiento della, tengo por cierto que muy ayna

dexará de ser etce. Y más abaxo dize, donde comoscerá vuestra Magestad, claramente, cómo los que goviernan por estas partes merescen ser
desgovernados, para que las repúblicas se aliviassen. Y sí esto no se haze
a mi ver no tienen cura sus enfermedades, Y conoscerá también cómo
en estas partes no ay christianos, sino demonios, ni ay servidores de dios

mi de rey, sino iraydores a su ley y a su rey. Porque en verdad que el
major inconveniente que yo hallo para traer los yndios de guerra J
hazellos de paz, y a los paz al conoscimiento que los de paz resciben de
los christianos. Por lo qual están tan escabrosos e tan abispados, que
ninguna cosa les puede ser más odiosa ni aborrecible que el nombre de
christianos. 4 los quales ellos en toda esta tierra llaman en su lengua

Jares que quiere dextr demonios,e sin duda ellos tienen razón. Porque
las obras que acá obran, ni son de christianos ni de hombres que tienen
eso de razón, sino de demontos, de donde nace que conto los yndios veen

este obrar mal e tan sin piedad generalmente, assí en las cabegas como
en los miembros, piensan que los christianos lo tienen por ley y es autor

dello su dios e su rey. Y trabajar de persuadirles otra cosa, es querer
agotar la mary darles materia de reyr e hazer burla y escarnio de Jesu

Christo e su ley. Y como los yndios de guerra vean este tratamiento que

se haze

a los “de paz,

tienen por

mejor

riencia

etce.

abaxo

un

muchas
más

en poder de españoles.
Dize

más

servidores por acá

morir

de una

capitulo

vuestra

Sélo esto invictísimo

en

de los que piensa.

Porque

quantos acá esidn, que no ose dexir públicamente

ves

que

no

de

César por expe
Magestad

tiene

no ay soldado

de

que si saltea, o roba,

o destruye, o mata, o quema los vasallos de vuestra magestad porque le

den oro, sirve a vuestra Magestad a título gue diz que de alli le viene

su parte a vuestra Magestad.

Y por tanto seria bien christianissimo

César, que vuestra Magestad diesse a entender castiganda algunos rigurosamente, que no rescibe servicio en cosa que dios es deservido. Todas

las susodichas son formales palabras del dicho obispo de sancta Marta.

Por las quales se vera claramente lo que oy se haze en todas aquellas
49

desdichadas tierras y contra aquellas innocentes gentes, Llama yndios

de guerra los que están y se han podido salvar huyendo de las matangas

de los infelices españoles por los montes. Y los de paz llarna los que

después de muertas infinitas gentes ponen en la tyránica y horrible
servidumbre arriba dicha, donde al cabo los acaban de assolar y matar,
como parece por las dichas palabras del obispo, y en verdad que ex-

plica harto poco lo que aquéllos padecen,
Suelen dezir los yndios de aquellas tierras quando los fatigan
llevándolos con cargas por las sierras si caen y desmayan de flaqueza
e trabajo, porque allí les dan de coces y palos € les quiebran los dientes
con los pomos de las espadas, porque se levanten y anden sin resollar,

andá que soys malos, m0 puedo más, mátame aquí que aquí qutero
quedar sierto, Y esto dízento con grandes sospiros y apretamiento
del pecho, mostrando grande angustia y dolor. ¿De quién pudiesse dar
a entender de cient partes una, de las afíliciones e calamidades que
aquellas innocentes

gentes por los infelices españoles padecen?

Dios

sea aquél que lo dé a entender a los que lo pueden y deven remediar.

DE LA PROVINCIA

DE CARTAGENA

Esta provincia de Cartagena está más abaxo cincuenta leguas de
la de sancta Marta hazia el poniente e junto con ella la del Cenú hasta

el Golfo

de Urabá,

que

ternán

sus cient leguas

de costa de mar e

mucha tierra la tierra dentro hazia el mediodía. Estas provincias han

sido tractadas angustiadas, muertas, despobladas y assoladas, desde el

año de mil e quatrocientos y noventa y ocho, o nueve hasta oy, como

las de sancta Marta, y hechas en ellas muy

señaladas

crueldades y

muertes y robos por los españoles, que por acabar presto esta breve
suma no quiero dezir en particular, y por referir las maldades que en
Otras agora se hazen,

51

DE LA COSTA

DE LAS PERLAS Y DE PARÍA
DE LA TRINIDAD

Y LA YSLA

Desde la costa de paria hasta el Golfo de Veneguela exclusive que
avrá dozientas leguas, han sido grandes e señaladas las destruyciones
que los españoles han hecho en aquellas gentes, salteándolos y tomán-

dolos los más que podían a vida para vendellos por esclavos. Muchas
vezes tomándolos sobre seguro y amistad que los españoles avían con

ellos tratado, no guardándoles fee ni verdad, rescibiéndolos en sus
casas como a padres y a hijos, dándoles y sirviéndoles con quanto
tenían y podían, No se podrían cierto fácilmente dezir ni encarecer

particulariadamente quáles y quántas han sido las injusticias, injurias,

agravios y desafueros que las gentes de aquella costa de los españoles
han recebido, desde el año de mil e quinientos y diez hasta oy. Dos o

tres quiero dezir solamente, por las quales se juzguen otras ynnume-

rables en número

fuego.

y fealdad

que

fueron

dignas

de todo

tormento

y

En la ysla de la trinidad que es mucho mayor que Sicilia e más

felice, que está pegada con la tierra firme por la parte de paria e que

la gente della, es de la buena y virtuosa en su género que ay en todas

las yndias, yendo a ella un salteador el año de mil e quiniento e diez
y seys con otros sessenta, o setenta acostumbrados ladrones, publicaron a los yndios que se venían a morar y bivir a aquella ysla con
ellos, Los yndios rescibiéronlos como si fueran sus entrañas e sus hijos,
sirviéndoles señores e súbditos con grandíssima affectión y alegría,

trayéndoles cada día de comer tanto que les sobrava para que comieran
otros tantos, porque ésta es común

condición e liberalidad de todos

los yndios de aquel nuevo mundo, dar excessivamente lo que han
menester los españoles e quanto tienen. Hazenles una gran casa de
madera en que morassen todos, porque assí la quisieron los españoles,
que fuesse una no más para hazer lo que pretendían hazer y hizieron.
Al tiempo que ponian la paja sobre las varas, o madera e avían cobrido

obra de dos estados, porque los de dentro no viessen a los de fuera, 50
color de dar priessa a que se acabasse la casa, metieron mucha gente
dentro della, e repartiéronse los españoles, algunos fuera al derredor

de la casa con sus armas para los que se saliessen, y otros dentro. Los
52

quales echan mano a las espadas e comiengan amenazar los yndios
desnudos que no se moviessen, si no que los matarían, e comencaron
a atar y otros que saltaron para huyr, hizieron pedacos con las espadas.
Algunos se salieron heridos y sanos y otros del pueblo que no avían

entrado,

tomaron

sus

arcos

e flechas,

e recógense

a otra casa del

pueblo para se defender donde entraron ciento, o dozientos dellos e
defendiendo la puerta, pegan los españoles fuego a la casa e quémanlos

todos bivos. Y con su presa que sería de ciento y ochenta, o dozientos
hombres que pudieron atar, vanse a su navío y alcan las velas e van a
la ysla de sant Juan donde venden la mitad por esclavos, € después a

la española donde vendieron la otra. Reprehendiendo yo al capitán
desta insigne trayción e maldad, a la sazón en la mesma ysla de sant

Juan,

me

respondió,

andá

señor,

que assí me

lo mandaron

e me

lo

dieron por instrución los que me embiaron, que quando no pudiese
tomarlos por guerra que los tomasse por paz. Y en verdad que me dixo

que en toda su vida avía hallado padre ni madre, sino en la ysla de la

Trinidad, según las buenas obras que los yndios le avían hecho. Esto
dixo para mayor confusión suya e agravamiento de sus pecados. Déstas
han

hecho

en aquella tierra firme infinitas, tomándolos

e captiván-

dolos sobre seguro. Véase qué obras son éstas e si aquellos yndios ansí
tomados si serán justamente hechos esclavos.
Otra vez acordaron los frayles de sancto Domingo nuestra orden
de yr a predicar e convertir aquellas gentes, que carescían de remedio
e lumbre de doctrina para salvar sus ánimas como lo están oy las
yndias, embiaron un religioso presentado en theología de gran virtud
y sanctidad con un frayle lego su compañero, para que viesse la tierra
y tractasse la gente e buscasse lugar apto para hazer monasterios.
Llegados los religiosos recibiéronlos los yndios como a ángeles del

cielo y óyenlos con gran affectión, y atención e alegría las palabras que

pudieron entonces darles a entender más por señas que por habla,

porque no sabían la lengua. Acaesció venir por allí un navío, después

de ydo el que allí los dexó, y los españoles de él usando de su infernal

costumbre,

traen

por engaño

sin saberlo

los religiosos

al señor

de

aquella tierra que se llamava Don alonso, o que los frayles le avian

puesto este nombre, o otros españoles, Porque los yndios son amigos
€ cudiciosos de tener nombre de christianos e luego lo piden que se
lo den aún antes que sepan nada para ser baptizados. Assí que engañan
al dicho Don alonso para que entrasse en el navío con su muger e otras
ciertas personas y que les harían allá fiesta. Finalmente que entraron
diez y siete personas con el señor y su muger, con confianga que los

religiosos estayan en su tierra y que los españoles por ellos no harían
alguna maldad, porque de otra manera no se fiaran dellos. Entrados
los yndios en el navío alcan las velas los traydores, e viénense a la ysla
española y véndenlos por esclavos. Toda la tierra como veen su señor
53

y señora llevados, vienen a los frayles y quiérenlos matar. Los frayles
viendo tan gran maldad queríanse morir de angustia, y es de creer que
dieran antes sus vidas que fuera tal injusticia hecha, especialmente
porque era poner impedimento a que nunca aquellas ánimas pudiessen
oyr ni creer la palabra de dios. Apaziguáronlos lo mejor que pudieron
y dixéronles que con el primer navío que por allí pasasse escrivirian a
la ysla española y que haría que les tornassen su señor y los demás que

con él estavan. Truxo dios por allí luego un navío, para más confir-

mación de la dannación de los que governavan, y escrivieron a los
religiosos de la española, en él claman, protestan, una y muchas vezes,

nunca quisieron los oydores hazerles justicia, porque entre ellos
mesmos estavan repartidos parte de los yndios que ansí tan injusta y
malamente avían prendido los tyranos. Los dos religiosos que avían
prometido a los yndios de la tierra que dento de quatro meses vernía
su señor Don alonso con los demás, viendo que ni en quatro ni en
ocho vinieron, aparejáronse para morir y dar la vida a quien la avían

ya antes que partiessen ofrecido. Y assí los yndios tomaron venganga
dellos justamente matándolos, aunque innocentes, porque estimaron

que ellos avían sido causa de aquella trayción. Y porque vieron que no
salió verdad lo que dentro de los quatro meses les certificaron e prometieron, y porque hasta entonces, ni aún hasta agora no supieron ni
saben oy que aya diferencia de los frayles a los tyranos y ladrones y

salteadores españoles por toda aquella tierra. Los bienaventurados

frayles padescieron injustamente, por la qual injusticia ninguna duda
ay que según nuestra fee sancta, sean verdaderos mártires e reynen oy
con dios en los cielos bienaventurados. Como quiera que allí fuessen
embiados por la obediencia y llevassen intención de predicar e dilatar
la sancta fee e salvar todas aquellas ánimas, e padescer qualesquiera
trabajos y muerte que se Jes ofresciesse por jesu christo crucificado,
Otra vez por las grandes tiranías e obras nefandas de los christianos malos, mataron los yndios otros dos frayles de sancto Domingo

e uno de sant francisco de que yo soy testigo porque me escapé de la
mesma muerte por milagro divino, donde avía harto que dezir para
espantar los hombres según la gravedad e horribilidad del caso, Pero
por ser largo no lo quiero aquí dezir hasta su tiempo, y el día del

juyzio será más claro, quando dios tomare venganga de tan horribles
e abominables ynsultos como hazen en las yndias los que tienen
nombre de christianos.
Otra vez en estas provincias al cabo que dizen de la Codera,

estava un pueblo cuyo señor se Hamava Higoroto, nombre propio de

la persona, o común de los señores de él. Éste era tan bueno e su gente
tan virtuosa, que quantos españoles por allí en los navíos venían halavan reparo, comida, descanso y todo consuelo y refrigerio e muchos
libró de la muerte que venian huyendo de otras provincias donde avían

salteado y hecho muchas tiranías e males, muertos de hambre que los

reparava y embiava salvos a la ysla de las perlas donde avía población
de christianos que los pudiera matar, sin que nadie los supiera y no lo

hizo e finalmente llamavan todos los christianos 2 aquel pueblo de

Higueroto el mesón y casa de todos. Un malaventurado tirano acordó
de hazer allí salto, como estavan aquellas gentes tan seguras. Y fue allí
con un navío e combidó a mucha gente que entrasse en el navío como
solía entrar y fiarse en los otros. Entrados muchos hombres e mugeres
y niños algó las velas e vínose a la ysla de sant Juan donde los vendió
todos por esclavos y yo1 llegué entonces a la dicha ysla y vide al dicho

tirano y supe allí lo. que avía hecho. Dexó destruydo todo aquel pueblo,

ya todos los tiranos españoles que por aquella costa robavan e salteavan, les pesó y abominaron este tan espantoso hecho por perder el
abrigo y mesón que allí tenían como si estuvieran en sus casas.
Digo que dexo de dezir inmensas maldades e casos espantosos
que desta manera por aquellas tierras se han hechoe oy en este día se
hazen.
Han traydo a la ysla española y a la de sant Juan de toda aquella
costa que estava pobladíssima, más de dos cuentos de ánimas salteadas,
que todas también las han muerto en las dichas yslas echándolos a las
minas y en los otros trabajos, allende de las multitúdines que en ellas

como arriba dezimos avía. Y es una gran lástima y quebramiento de

coragón ver aquella costa de tierra felicíssima toda desierta y despoblada.

Es esta averiguada verdad que nunca

traen navío cargado

de

yndios, assi robados e salteados como he dicho, que no echan a la mar

muertos la tercia parte de los que meten dentro con los que matan por
tomallos en sus tierras. La causa es porque como para conseguir su fin
es menester mucha gente para sacar más dineros por más esclavos, e
no llevan comida ni agua, sino poca por no gastar los tiranos que se

llaman armadores, no basta apenas sino poco más de para los espafioles que van en el navío para saltear y assí falta para los tristes, por
lo qual mueren de hambre y de sed, y el remedio es dar con ellos en

la mar. Y en verdad que me dixo hombre dellos que desde las yslas de
los Lucayos, donde se hizieron grandes estragos desta manera hasta la
ysla española que son sessenta, o serenta leguas, fuera un navío sin
aguja e sin carta de marear, guiándose solamente por el rastro de los
yndios que quedavan en la mar echados del navío muertos.
Después desque los desembarcan en la ysla donde los llevan a
vender, es para quebrar el coragón de qualquiera que alguna señal de
piedad tuviere, verlos desnudos y hambrientos, que se cayan de desmayados de hambre niños y viejos, hombres y mugeres. Después como a
unos corderos los apartan padres de hijos e mugeres de maridos, ha-

ziendo manadas dellos de a diez y de a veynte personas y echan suertes
55

sobrellos, para que lleven sus partes los ynfelices armadores, que son
los que ponen su parte de dineros para hazer el armada de dos y de
tres navíos e para los tiranos salteadores que van a tomallos y saicalos
en sus casas. Y quando cae la suerte en la manada donde ay al
viejo, o enfermo, dize el tirano a quien cabe, este viejo daldo al I diablo,

¿para qué me lo dais, para que lo entierre? Este enfermo, ¿para qué lo

tengo que llevar, para curallo? Véase aquí en qué estiman los españoles
a los yndios e si cumplen el precepto divino del amor del próximo,
donde pende la ley e los prophetas.
La tiranía que los españoles exercitan contra los yndios en el
sacar, O pescar de las perlas, es una de las crueles e condenadas cosas
que pueden ser en el mundo, No ay vida infernal y desesperada en este
siglo que se le pueda comparar, aunque la de sacar el oro en las minas
sea en su género gravíssima e péssima. Métenlos en la mar en tres y
en quatro e cinco bragas de hondo desde la mañana hasta que se pone
el sol, están siempre debaxo del agua nadando sin resuello arrancando
las ostras donde se crían las perlas. Salen con unas redezillas llenas
deilas a lo alto y arresollar, donde está un verdugo español en una
canoa, o barquillo,e si se tardan en descansar les da de puñadas y por

los cabellos los echa al agua para que tornen a pescar. La comida es
pescado y del pescado que tienen las perlas, y pan caqabí e algunos
mahíz (que son los panes de allá) el uno de muy poca sustancia, y el
otro muy trabajoso de hazer de los quales nunca se hartan. Las camas
que les dan a la noche es echallos en un cepo en el suelo, porque no

se les vayan. Muchas vezes qambúllense en la mar a su pesquería, O
exercicio de las perlas,e nunca tornan a salir (porque los tiburones e
marrajos que son dos especies de bestias marinas crudelíssimas que
tragan un hombre entero) los comen y matan. Véase aquí si guardan
los españoles, que en esta grangería de perlas andan de esta manera,
los preceptos divinos del amor de dios y del próximo, poniendo en
peligro de muerte temporal y también del ánima, porque mueren sin
fee e sin sacramentos a sus próximos por su propia cudicia. Y lo otro
dándoles tan horrible vida hasta que los acaban e consumen en breves
días. Porque bivir los honbres debaxo del agua sin resuello es imposible mucho tiempo, señaladamente que la frialdad continua del agua
los penetra. Y assí todos comúnmente mueren de echar sangre por la
boca, por el apretamiento del pecho que hazen por causa de estar
tanto tiempo y tan contíno sin ressuello, y de cámaras que causa la
frialdad. Conviértense los cabellos siendo ellos de su natura negros,
quemados como pelos de lobos marinos, y sáleles por las espaldas
salitre, que no parecen sino monstros en naturaleza de hombres, o de
otra especie, En este incomportable trabajo, o por mejor dezir exercicio del infierno, acabaron de consumir 3 todos los yndios lucayos que
avía en las yslas, quando cayeron los españoles en esta grangería, e
56

valía cada uno cincuenta y cient castellanos y los vendían públicamente aún aviendo sido proybido por las justicias mesmas aunque
injustas por otra parte, porque los Lucayos eran grandes nadadore
s.
Ban muerto también allí otros muchos sin número de otras provinc
ias

y partes,

57

DEL RÍO YUYAPARI

Por la provincia de paria sube un río que se Hama Yuyapari más

de dozientas leguas la tierra arriba, por él subió un triste tirano
muchas leguas el año de mil e quinientos e veynte y nueve, con quatro-

cientos o más hombres e hizo matancas grandíssimas, quemando bivos
y metiendo a espada ynfinitos innocentes que estavan en sus tierras y

casas sin hazer mal a nadie descuydados, y dexó abrasada e assombrada y ahuyentada muy gran cantidad de tierra. Y en fin él murió
mala muerte e desbaratóse su armada, y después otros tiranos sucedieron en aquellos males e tiranías, e oy andan por allá destruyendo e
matando e infernando las ánimas que el hijo de dios redimió con su

sangre.

58

DEL

REYNO

DE VENECUELA

En el año de mil e quinientos e veynte y seys con engaños y

persuasiones dañosas que
siempre se han trabajado

se hizieron al rey nuestro señor, como
de le encubrir la verdad de los daños e

perdiciones que dios y las ánimas y su estado rescebían en aquellas
yndias, dio e concedió un gran reyno mucho mayor que toda españa,
que es el de Venequela, con la governación e jurisdición total a los

mercaderes de Alemaña con cierta capitulación e concierto, o assiento
que con ellos se hizo. Éstos entrados con trezientos hombres, o más
en aquellas tierras hallaron aquellas gentes mansíssimas ovejas, como
y mucho más que los otros las suelen hallar en todas las partes de las

yndias, antes que les hagan daños los españoles. Entraron en ellas más

pienso sin comparación cruelmente que ningunos de los otros tiranos
que hemos dicho e más yrracional e furiosamente que crudelíssimos
Tigres y que raviosos lobos y leones. Porque con mayor ansia y ce-

guedad raviosa de avaricia, y más exquisitas maneras e industrias para
aver y robar plata y oro que todos los de antes, pospuesto todo temor
a dios y al Rey e vergúenga de las gentes, olvidados que eran hombres
mortales, como más libertados posseyendo toda la jurisdición de la
tierra tuvieron,
Han

assolado,

destruydo

y despoblado

estos

demonios

encar-

nados, más de quatrocientas leguas de tierras felicíssimas y en ella
grandes y admirables provincias, valles de quarenta leguas, regiones
ameníssimas, poblaciones muy grandes riquísimas de gentes y oro.
Han muerto y despedagado totalmente grandes y diversas naciones,
muchas lenguas que no han dexado persona que las hable, si no son
algunos que se avrán metido en las cavernas y entrañas de la tierra

huyendo de tan estraño e pestilencial cuchillo. Más han muerto y
destruydo y echado a los infiernos de aquellas innocentes generaciones, por estrañas y varias y nuevas

maneras

de cruel iniquidad e

impiedad (a lo que creo) de quatro y cinco cuentos de ánimas, e oy en

este día no cessan actualmente de las echar. De infinitas e inmensas

injusticias, insultos y estragos que han hecho e oy hazen, quiero dezir
tres, o quatro no más, por los quales se podrán juzgar los que para
59

eftectuar

las grandes

destruycionesy despoblaciones

que

arriba de-

zimos, pueden aver hecho,
Prendieron al señor suppremo de toda aquella provincia sin causa

ninguna, más de por sacalle oro dándole tormentos, soltóse y huyó e
fuese a los montes y alborotóse y amedrentóse toda la gente de la
tierra, escondiéndose por los montes y breñas, hazen entradas los
españoles contra ellos para yrlos a buscar, hállanlos, hazen crueles

marangas e todos los que toman a vida véndenlos en públicas almo-

nedas por esclavos. En muchas provincias y en todas dondequiera que
llegavan antes que prendiessen al universal señor, los salían a rescebir
con cantares y bayles e con muchos presentes de oro en gran cantidad,

el pago que les davan por sembrar su temor en toda aquella tierra
hazialos meter a espada e hazellos pedagos. Una vez saliéndoles a
rescebir de la manera dicha, haze el capitán Alemán tirano, meter en
una gran casa de paja mucha cantidad de gentey házelos hazer pedazos. Y porque la casa tenía unas vigas en lo alto, subiéronse en ellas
mucha gente huyendo de las sangrientas manos de aquellos hombres,
o bestias sin piedad y de sus espadas, mandó el infernal hombre pegar
fuego a la casa donde todos los que quedaron fueron quemados bivos.

Despoblóse por esta causa gran número de pueblos, huyéndose toda la
gente por las montañas donde pensavan salvarse.
Llegaron a otra grande provincia en los confines de la provincia

e reyno de sancta Martha, hallaron los yadios en sus casas en sus

pueblos y haziendas pacíficos e occupados, estuvieron mucho tiempo
con ellos comiéndoles sus haziendas e los yndios sirviéndoles como si
las vidas y salvación les ovieran de dar e sufriéndoles las continuas
oppresiones € importunidades ordinarias que son intolerables, y que

come más un tragón de un español en un día, que bastaría para un
mes una casa donde aya diez personas de yndios. Diéronles en este
tiempo mucha suma de oro de su propia voluntad, con otras innume-

tables buenas obras que les hizieron. Al cabo que ya se quisieron los
tiranos yr, acordaron de pagarles las posadas por esta manera. Mandó

el tirano Alemán

governador

(y también

a Jo que creemos hereje,

porque ni oya missa mi la dexava de oyr a muchos con otros yndicios

de luterano que se le conoscieron) que prendiessen a todos los yndios

con sus mugeres y hijos que pudieron e métenlos en un corral grande,

o cerca de palos que para ello se hizo, e hízoles saber que el que
quisiesse

salir y ser libre,

que

se avía de

rescatar

de voluntad

del

iniquo governador, dando tanto oro por si e tanto por su muger e por
cada hijo. Y por más los apretar mandó que no les metiessen alguna
comida hasta que le truxessen el oro que les pedía por su rescate.
Embiaron muchos a sus casas por oro y rescatávanse según podian,
soltávanlos e yvanse a sus labrangas y casasa hazer su comida, embiava

el tirano,

ciertos

ladrones

salteadores
60

españoles,

que

tornassen

a

prender los tristes yndios rescatados una vez, trayanlos al corral, dá-

vanles el tormento de la hambre y sed hasta que otra vez se resca-

tassen. Ovo destos muchos que dos, o tres vezes fueron presos y
rescatados, otros que no podían ni tenian tanto, porque lo avian dado

todo el oro que posseyan, los dexó en el corral perecer hasta que
murieron de hambre,
Desta hecha dexó perdida y assolada y despoblada una provincia
riquíssima de gente y oro que tiene un valle de quarenta leguas y en
ella quemó pueblo que tenía mil casas.
Acordó este tirano infernal de yr la tierra adentro con cudicia e
ansia de descubrir por aquella parte el infierno del Perú, para este
infelice viaje, llevó él y los demás infinitos yndios cargados con cargas
de tres y quatro arrobas ensartados en cadenas. Cansávase alguno, o

desmayava de hambre y del trabajo e flagueza. Corrávanle luego | a
cabeca por la collera de la cadena, por no pararse a desensartar los
otros que yvan en las colleras de más afuera, e caya la cabega a una

parte y el cuerpo a otra, e repartían la carga de éste, sobre las que
llevavan los otros. Dezir las provincias que assoló, las ciudades e In-

gares que quemó, porque son todas las casas de paja, las gentes que
mató, las erueldades que en particulares matangas que hizo perpetró
en este camino, no es cosa creyble, pero espantable y verdadera.
Fueron por allí después por aquellos caminos, otros tiranos que susce-

dieron de la misma Venequela, e otros de la provincia de sancta Marta

con la mesma sancta intención de descubrir aquella casa sancta del oro
del Perú, y hallaron toda la tierra más de dozientas leguas tan
quemada y despoblada y desierta, siendo pobladissima y felicissima

como

es dicho, que ellos mesmos

aunque tiranos e crueles se admi-

raron y espantaron de ver el rastro por donde aquél avía ydo de tan
lamentable perdición.

Todas

estas cosas están provadas con muchos

testigos por el

fiscal del consejo de las yndias, e la provanga está en el mesmo consejo

© nunca quemaron bivos a ningunos destos tan nefandos tiranos. Y no
es nada lo que está provado con los grandes estragos y males que

aquéllos han hecho, porque todos los ministros de la justicia que hasta

oy han tenido en las yndias por su grande y mortifera ceguedad, no
se han occupado en examinar los delictos y perdiciones € matangas
que ha hecho e oy hazen todos los tiranos de las yndias, sino en
quanto dizen que por aver fulano y fulano hecho crueldades a los
yndios, ha perdido el rey de sus rentas tantos mil castellanos, y para
arguyr esto poca provanga y harto general confusa les basta. Y aún esto
no saben averiguar ni hazer ni encarecer como deven, porque si hiziessen lo que deven a Dios y al Rey, hallarían que los dichos tiranos
Alemanes más han robado al rey de tres millones de castellanos de
oro. Porque aquellas provincias de Veneguela con las que más han
61

estragado, assolado y despoblado más de quatrocientas leguas (como

dixe) es la tierra más rica y más próspera de oro y era de población

que ay en el mundo. Y más renta le han estorvado y echado a perder

que tuvieran los Reyes de españa de aquel reyno, de dos millones en

diez y seys años, que ha que los tiranos enemigos de dios y del rey las
comengaron a destruyr. Y estos daños de aquí a la fin del mundo no
ay esperanga de ser recobrados, si no hiziesse dios por milagro resuscitar tantos cuentos de ánimas muertas. Éstos son los daños temporales del rey, sería bien considerar qué tales y qué tantos son los daños,

deshonrras, blasphemias, infamias de Dios y de su ley, y con qué se

recompensarán tan innumerables ánimas como están ardiendo en los
infiernos, por la cudicia e ynumanidad de aquellos tiranos animales, o
Alemanes.
Con sólo esto quiero su infelicidad e ferozidad concluyr, que

desde que en la tierra entraron hasta oy (conviene a saber) estos diez
y seys años han embiado muchos navíos cargados e llenos de yndios
por la mar a vender a sancta Martha e a la ysla española e Jamayca y
la ysla de sant Juan por esclavos, más de un cuento de yndios, e oy en
este día los embían año de mil e quinientos e quarenta y dos, viendo

y dissimulando el audiencia real de la ysla española, antes favoresciéndolo como todas las otras infinitas tiranías e persecuciones (que se
han hecho en toda aquella costa de tierra firme que son más de quatro
cientas leguas que han estado e oy están éstas de Veneguela y sancta
Martha debaxo de su jurisdición) que pudieran estoryar e remediar.
“Podos estos yndios no ha avido más causa para los hazer esclavos, de
sola la perversa ciega e obstinada voluntad, por cumplir con su insaciable cudicia de dineros de aquellos avaríssimos tyranos, como todos

los otros siempre en todas las yndias han hecho, tomando aquellos
corderos y ovejas de sus casas e a sus mugeres e hijos por las maneras

e

do

crueles y nefarias ya dichas, y echalles el hierro del Rey para venderlos
por esclavos.

DE LAS

PROVINCIAS DE LA TIERRA FIRME POR
PARTE QUE SE LLAMA LA FLORIDA

LA

A estas Provincias han ydo tres tiranos en diversos tiempos desde

el año de mil e quinientos

y‘diez,

o de onze, a hazer las obras que los

otros e los dos dellos en las otras partes de las yndias han cometido
por subir a estados desproporcionados

de su merescimiento,

con

la

sangre e perdición de aquellos sus próximos. Y todos tres han muerto
mala muerte con destruyción de sus personas e casas que avían edificado de sangre de hombres en otro tiempo passado, como yo soy

testigo de todos tres ellos, y su memoria está ya rayda de la haz de la
tierra, Como si no ovieran por esta vida passado. Dexaron toda la tierra

escandalizada e puesta en la infamia y horror de su nombre,

con

algunas matancas que hizieron, pero no muchas, porque los maró Dios

antes que más hiziessen porque les tenía guardado para allí el castigo

de los males que yo sé e vide que en otras partes de las yndias avían

perpetrado. El quarto tirano fue agora postreramente el año de mil e
quimentos e treynta y ocho muy de propósito e con mucho aparejo,a

tres años que no saben de él ni parece, somos

ciertos que luego en

entrando hizo crueldades y luego desapareció, e que si es bivo, él y su
gente que en estos tres años ha destruydo grandes e muchas gentes, si
por donde fue las halló porque es de los marcados y experimentados
e de los que más daños y males y destruyciones de muchas provincias
e reynos con otros sus compañeros a hecho. Pero más creemos que le
ha dado dios el fin que a los otros ha dado.
Después de tres, o quatro años de escripto lo suso dicho, salieron
de la dicha tierra Florida el resto de los tiranos que fue con aqueste
tirano mayor que muerto dexaron, de los quales supimos las inauditas
crueldades y maldades que allí en vida, principalmente de él y después
de su infelice muerte, los inhumanos hombres en aquellos innocentes

e a nadie dañosos yndios perpetraron, porque no saliesse falso lo que
arriba yo avía adevinado, Y son tantas, que afirmaron la regla que

arriba al principio pusimos, que quanto más procedían en descubrir y

destrogar y perder gentes y tierras, tanto más señaladas crueldades e

iniquidades contra dios y sus próximos perpetravan. Estamos enhastiados de contar tantas y tan execrables y horribles e sangrientas obras,
63

no de hombres, sino de bestias fieras, e por esso no he querido detenerme en contar más de las siguientes,

Hallaron grandes poblaciones de gentes muy bien dispuestas,
cuerdas, políticas y bien ordenadas. Hazían en ellos grandes matangas
(como suelen) para entrañar su miedo en los coragones de aquellas

gentes. Afligíanlos y matávanlos con echalles cargas como a bestias,

quando alguno cansava, O desmayava por no desensartar de la cadena
donde los llevavan en collera otros que estavan antes que aquél, cortá-

vanle la cabega por el pescueco e caya el cuerpo a una parte y la cabega
a otra, como de otras partes arriba contamos.
Entrando en un pueblo donde los rescibieron con alegría e les

dieron de comer hasta hartar e más de seyscientos yndios pata azé-

milas de sus cargas e servicio de sus cavallos, salidos de los tiranos,

buelve un capitán deudo del tirano mayor, a robar todo el pueblo
estando seguros, e mató a langadas al señor e rey de la tierra, e hizo
otras crueldades.
En otro pueblo grande porque Jes pareció que estavan un poco

los vezinos de €l más recatados, por las infames y horribles obras que

avían oydo dellos, metieron a espada y langa chicos y grandes niños y
viejos, súbditos y señores que no perdonaron a nadie.
A mucho número de yndios en especial a más de dozientos
juntos (según se dize) que embiaron a llamar de cierto pueblo, o ellos
vinieron de su voluntad, hizo cortar el tirano mayor desde las narizes
con los labrios, hasta la barva todas las caras dexándolas rasas. Y assí

con aquella lástima y dolor e amargura, corriendo sangre los embiaron

a que llevassen las nuevas de las obras y milagros que hazían, aquellos
predicadores de la sancta fee cathólica baptizados. Júzguese agora qué

tales estarán aquellas gentes, guánto amor ternán a los christianos, y
cómo creerán ser el dios que tienen bueno e justo, y la ley e religión
que professan y de que se jactan ynmaculada, Grandissimas y estrafiissimas son las maldades que allí cometieron aquellos infelices hombres
hijos de perdición. Y assí el más infelice capitán murió como malaven-

turado sin confessión, e no dudamos sino que fue sepultado en los
infiernos, si quigá dios ocultamente no le proveyó según su divina
misericordia e según los deméritos de él, por tan execrables maldades.

64

DEL RÍO DE LA PLATA

Desde el año de mil e quinientos y veynte y dos, o veynte y tres

han ydo al río de la plata donde ay grandes reynos e provincias y de
gentes muy dispuestas y razonables, tres, o quatro vezes capitanes. En
general sabemos que ban hecho muertes e daños, en particular como
está muy a trasmano de lo que más se tracta de las yndias, no sabemos

cosas que dezir señaladas. Ninguna duda empero tenemos que no ayan

hecho y hagan oy las mesmas obras que en las otras partes se han
hecho y hazen. Porque son los mesmos españoles y entre ellos ay de

los que se han hallado en las otras, y porque van a ser ricos y grandes

señores como los otros, y esto es impossible que pueda ser, sino con

perdición e matangas y robos e diminución de los yndios según la
orden e vía perversas, que aquellos como los otros Jlevaron.
Después

que lo dicho se escribió, supimos con muy verdad que

han destruydo y despoblado grandes provincias y reynos de aquella
tierra, haziendo estrañas matangas y crueldades en aquellas desventu-

radas gentes, con las quales se han señalado como los otros y más que

otros, porque han tenido más lugar por estar más lexos de españa, y
han bivido más sin orden e justicia, aunque en todas las yndias no la
ovo como parece por todo lo arriba relatado.
Entre otras infinitas se an leydo en el consejo de las yndias, las

que se dirán abaxo. Un tirano governador dio mandamiento a cierta
gente suya, que fuesse a ciertos pueblos de yndios e que si no les
diessen de comer los matassen a todos. Fueron con esta auctoridad, y
porque los yndios como a enemigos suyos no se lo quisieron dar más,
por miedo de vellos y por huyllos que por falta de liberalidad, metieron
a espada sobre cinco mil ánimas.

Item viniéronse a poner en sus manos y a ofrecerse a su servicio
cierto número de gente de paz, que por ventura ellos embiaron a
llamar, y porque, O no vinieron tan presto, o porque como suelen y es

costumbre dellos vuigada, quisieron en ellos su horrible miedo y espanto arraygar, mandó el governador que los entregassen a todos en
manos de otros yndios que aquellos tenían por sus enemigos, Los
quales llorando y clamando

rogavan que los matassen ellos, e no los
65

diessen a sus enemigos. Y no queriendo salir de la casa donde estavan,
allí los hizieron pedagos, clamando y diziendo, venimos a serviros de

paz e mataysnos, nuestra sangre quede por estas paredes en testimonio
de nuestra injusta muerte y vuestra crueldad. Cora fue ésta cierro
señalada, e dina de considerar e mucho más de lamentar.

66

DE LOS GRANDES

REYNOS Y GRANDES
DEL PERÚ

PROVINCIAS

En el año de mil e quinientos e treynta y uno fue otro tirano

. grande con cierta gente'a los reynos del Peri, donde entrando con el

título e intención e con los principios que los otros todos passados
(porque era uno de los que se avían más exercitadoe más tempo en
todas las crueldades y estragos que en la tierra firme desde el año de
mil e quinientos y diez se avían hecho) cresció en crueldades y matangas y robos sin fee ni verdad, destruyendo pueblos, apocando, matando las gentes dellos,¢ siendo causa de tan grandes males, que an

sucedido en aquellas tierras, que bien somos ciertos que nadie bastará
arreferillos y encarecellos, hasta que los veamos y cogmozcamos claros
el día del juyzio, y de algunos que quería referir la deformidad y
calidades y circunstancias que los afean y agravian, verdaderamente yo
no podré ni sabré encarecer
En su infelice entrada mató y destruyó algunos pueblos e les robó
mucha cantidad de oro. En una ysla que está cerca de las mesmas
provincias que se llama Pugna, muy poblada e graciosa, e rescibiéndole el señor y gente della, como a ángeles del cielo, y después de
seys meses aviéndoles comido todos sus bastimentos, y de nuevo des-

cubriéndoles los troxes del trigo que tenian para si e sus mugeres y
hijos los tiempos de seca y estériles, e ofreciéndoselas con muchas
lógrimas que las gastassen e comiessen a su voluntad, el pago que les
dieron a la fin fue que los metieron a espada y alancearon mucha

cantidad de gentes dellas, y los que pudieron tomar a vida hizieron

esclavos con grandes y señaladas crueldades otras que en ellas hizieron,

dexaron casi despoblada la dicha ysla.
De allí vansea la provincia de Tumbala ques en la tierra Firme
e matan y destruyen quantos pudieron. Y porque de sus espantosas y
horribles obras huyan todas las gentes, dezían que se algavan e que

eran rebeldes al Rey. Tenía este tirano esta yndustria, que a Jos que

pedía y otros que venían a dalles presentes de oro y plata y de lo que
tenían, dezíales que truxessen más hasta que él vía que, o no tenían
más, O no trayan más, y entonces dezía que los rescebía por vassallos
de los reyes de España y abracávalos y hazía tocar dos trompetas que
67

tenía, dándoles a entender que desde en adelante no les avían de tomar

más ni hazelles mal alguno, teniendo por lícito, todo lo que les robava

y le davan por miedo de las abominables nuevas que de él oyan antes
que él los rescibiesse so el amparo y proctetión del rey, como si

después de rescibidos debaxo de la proctetión real, no los opprimiessen, robassen, assolassen y destruyessen y él no los oviera assi des-

truydo.

Pocos

dias

después

viniendo

el rey universal

y emperador

de

aquellos reynos que se llamó Atabaliba con mucha gente desnuda y

con

sus armas

de burla, no

sabiendo

cómo

cortavan

las espadas

y

herían las lancas y cómo corrían los cavallos, e quién eran los españoles (que se los demonios tuvieren oro los acometeran para se lo
robar) llegó al lugar donde ellos estavan diziendo, ¿dónde están ess0s
españoles, salgan acá que no me mudaré de aquí, hasta gue me satisf-

Jagan de mis vassallos que me han muerto y pueblos que me han despo-

blads, e riguexas gue me has robado. Salieron a él, matáronle infinitas

gentes, prendiéronle su persona que venia en unas andas, y después de

preso tractan con él que se rescatasse, promete de dar quatro millones
de castellanos y da quinze, y ellos prométenle de soltalle, pero al fin

no guardándole la fee ni verdad (como nunca en las yndias con los
yndios por los españoles se ha guardado) levántanle que por su
mandado se juntava gente, y él responde que en toda la tierra no se
movía una hoja de árbol sin su voluntad, que si gente se juntasse
creyessen que él la mandava juntar, y que preso estava que lo matassen.
No obstante todo esto lo condenaron a quemar bivo, aunque después

rogaron algunos al capitán que lo ahogassen, y ahogado lo quemaron.

Sabido por él, dixo, ¿por qué me quemátis?, ¿qué os he hecho? ¿No me
prometístess de soltar dándoos el orof, ¿no os di más de lo que os
prometí?, pues que assí lo queréis embiame a vuestro rey de españa, e

otras muchas cosas que dixo para gran confusión y detestación de la
gran injusticia de los españoles, y en fin lo quemaron. Considérese
aquí la justicia e título desta guerra, la prisión deste señor, e la sen-

tencia y execución de su muerte, y la consciencia con que tienen
aquellos tiranos tan grandes thesoros, como en aquellos reynos a aquel
rey tan grande e a otros infinitos señores e particulares robaron.

De infinitas hazañas señaladas en maldad y crueldad, en estirpación de aquellas gentes cometidas por los que se Haman Christianos,

quiero aquí referir algunas pocas que un frayle de sant Francisco a los
principios

vido, y las firmó

de su nombre

embiando

treslados

por

aquellas partes y otros a estos reynos de Castilla, e yo tengo en mi
poder un treslado con su propia ‘firma en el qual dize assi. Yo fray
marcos de Niga de la orden de sant francisco comissario sobre los frayles
de la mesma orden en las provincias del Perú, que fue de los primeros
religiosos que con los primeros christianos entraron en las dichas pro68

vincias, digo dando testimonio verdadero de algunas cosas que yo con
mis ojos vi en aquella tierra, mayormente cerca del tractamiento y

conquistas hechas a los naturales. Primeramente yo soy testigo de vista

y por experiencia cierta comoscí y alcancé, que aquellos yndios del Peri,
es la gente más benívola que entre los yndios se ha visto, y allegada

e

amiga a los christianos. Y vi que ellos davan a los españoles en abundancia oro y plata e piedras preciosasy todo quanto les pedían, que ellos
tenían, e todo buen servicio, e nunca los yndios salieron de guerra simo

de paz, mientras no les dieron ocasión con los malos tractamiento e
crueldades, antes los rescebían con toda benivolencia y honor en los

pueblos a los españoles, y dándoles comidas y quantos esclavosy esclavas
pedían para servicio,
liemn sey testigo e doy testimonio que sin dar causa ni occasion

aquellos yndíos a los españoles, luego
i
que entraron en sus tierras después

de aver dado el mayor cacique Atabalipa más de dos millones de oro a

los españoles, y aviéndoles dado toda la tierra en su poder sin resistencia,

luego quemaron al dicho Atabalipa que era señor de toda la tierra, y
empós de él quemaron bivo a su capitán general Cochilimaca, el qual
avía venido de pax al governador con otros principales. Assí mesmo
después de éstos dende a pocos días, quemaron a Chamba otro señor muy
principal de la provincia de Quito, sin culpa ni aún aver hecho por qué.
Assi mesmo quemaron a Chapera señor de los canarios injustamente.

Assí mesmo Alvra gran señor de los que avía en Quito quemaron los pies
é le dieron otros muchos tormentos, porque dixese dónde estava el oro de

atabaliba, del qual thesoro (como pareció) no sabía él nada. Asst mesmo

quemaron en Quite a Cocopanga, governador que era de todas las provincias de Quite. El qual por cierlos requerimientos que le hizo Sebastián de benalcacar capitán del governador vino de paz, y porque no
dio tanto oro como le pedían, lo quemaron com otros muchos Caciques e
principales. Y a lo que yo pude entender su intento de los españoles era,
que no quedase señor en toda la tierra.
Item que los españoles recogieron mucho número de yndios y los
encerraron en tres casas grandes, guantos en ella cupieron, e pegdronles

fuego y quemáronlos a todos sim hazer la menor cosa contra español mí
dar la menor causa. Y acaesció allá que un clérigo que se llama ocaña,

sacó un muchacho del fuego en que se quemava, y vino allí otro españtol

y tomóselo de las manos, y lo echó en medio de las Hamas, donde se hizo
ceniza con los demás. El qual dicho español que assí avía echado en el
fuego al yndio, aquel mesmo dia bolviendo al real, cayó súbitamente
muerto en el camino 2 yo fue de Parecer que no lo enterrassen,
item yo afirmo que yo mesmo ví ante mis ojos a los españoles cortar
manos, narizes y orejas a yndios e yadias sin propósito, sino porque se des
antojava

hazerto, y en tantos lugares Jy partes

que sería largo

de contar,

E yo vi que los españoles les echavan perros a los yndios para que los
69

hixiessen pedagos, e los vi asst aperrear a muy muchos. Assi mesmo vi
Yo quemar tantas casas e pueblos, que no sabría desir el número según

eran machos. Assé mesmo es verdad que tomavan niños de teta por los

brazos y los echavan

arropadizos quanto podían,

crueldades sin proposito,

e otros desqfuteros y

que me ponían esparto con otras innumerables

que ví que serían largas de contar.

liem vi que lamavan a los caciques e principales yndios que
viniessen de paz seguramente e prometiéndoles seguro, y en llegando
luego los quemavan, Y en mi presencia quemaron dos, ef uno en Andén
y ef otro en Tumbald, e no fay parte para se lo estorvar que no los
quemassez, con quasto les predigué, E según dios @ mi conciencia en
quanto yo puedo alcancar no por otra causa, sine por estos malos tractamientos como claro parece a todos, se algaron y levantaron los 3udios del
Pert y con mucha causa que se les ha dado. Porque ninguna verdad les
han tractado, ni palabra guardado, sino que contra toda razón e imjusticia tiranamente los han destruydo con toda la tierra, haxiéndoles tales

vbras que han determinado antes de morir que semejantes obras sufrir.

item digo que por la relación de los Indios ay mucho más oro
escondido que manvifestado, el gual por las injusticias e crueldades que

los españoles hizieron no lo han querido descubrir, ni lo descubrirán,
mientras rescibieren tales traciamientos, antes querrán morir como los

passados. En lo qual dios nuestro señor ha sido mucho offendido e su
Magestad muy deservido y defraudado en perder tal tierra que podía
dar buenamente de comer a toda castilla, la qual será harto dí sficultosa

y costosa a mi ver de la recuperar.

Todas éstas son sus palabras del

dicho religioso formales, y vienen también firmadas del obispo de
México, dando testimonio de que todo esto afirmava el dicho padre
fray marcos.

Hase de considerar aqui lo que este padre dize que vido porque

fue en cincuenta, o cien leguas de tierra y a nueve, o diez años, porque

era a los principios e avía muy pocos que al sonido del oro fueron
quatro y cinco mil españoles y y se estendieron por muchos y grandes
reynos y provincias más de quinientas y setecientas leguas, que las
tienen todas assoladas, perpetrando las dichas obras e otras más fieras
e crueles, Verdaderamente

desde entonces

acá hasta oy, más de mil

vezes más se ha destruydoy assolado de ánimas que las que ha
contado, y con menos temor de dios y del rey e piedad, han destruydo
grandissima parte del linage humano. Más faltan y han muerto de
aquellos reynos hasta oy (e que oy también los matan) en obra de diez
años de quatro cuentos de ánimas.
Pocos días ha, que acañaverearon y mataron una gran reyna
muger de Elingue, el que quedó por rey de aquellos reynos, al qual los
christianos por sus tiranías poniendo las manos en él, lo hizieron alcar
y está algado. Y tomaron a la reyna su muger y contra toda justicia y

razón la mataron (y aún dizen que estava preñada) solamente por dar
dolor a su marido.
Si se oviessen de contar las particulares crueldades y matangas

que los christianos en aquellos reynos del Perú han cometido e cada
día oy cometen,

sin dubda

ninguna

serían espantables y tantas, que

todo lo que hemos dicho de las otras partes, se escuresciesse y paresciesse poco, según la cantidad y gravedad delas.

/1

DEL NUEVO

El año

de

REYNO

mil e quinientos

DE GRANADA

y treynta y nueve

concurrieron

muchos tiranos, yendo a buscar desde Venecuela y desde santa Marta,

y desde Carthagena el Perú, e otros que del mesmo perú descendían

a calar y penetrar aquellas tierras e hallaron a las espaldas de sancta

Martha y Carthagena trezientas leguas la tierra dentro, unas felicís-

simas e admirables provincias, llenas de infinitas gentes manssuetíssimas y buenas como las otras, y riquíssimas también de oro y piedras

preciosas, las que se dizen esmeraldas, A las quales provincias pusieron
por nombre el nuevo reyno de Granada, porque el tirano que legó

primero a estas tierras, era natural del reyno que acá está de Granada.
Y porque muchos imiquos e crueles hombres de los que allí concu-

rrieron de todas partes, eran insignes carniceros y derramadores de la

sangre humana, muy acostumbrados y experimentados en los grandes

peccados suso dichos en muchas partes de las yndias, por.esso han sido

tales y tantas sus enderoniadas obras, y las circunstancias y calidades
que las afean e agravian, que han excedido a muy muchas y aún a
todas las que los otros, y ellos en las otras provincias han hecho y cometido.
en

De infinitas que en estos tres años han perpetrado e que agora

este

día

no

cessan

de

hazer,

diré

algunas

muy

brevemente

de

muchas, que un governador (porque no le quiso admitir el que en el
dicho nuevo Reyno de Granada robaya y matava para que él robasse

e matasse) hizo una provanga contra él, de muchos testigos sobre los
estragos e desafueros y matangas que ha hecho e haze, la qual se leyó
y está en el consejo de las yndias.

Dizen en la dicha provanga los testigos, que estando todo aquel

reyno de paz e sirviendo a los españoles, dándoles de comer de sus

trabajos los yndios continuamente y haziéndoles labrangas y haziendas
e trayéndoles mucho oro y piedras preciosas esmeraldas y quanto
tenían y podían, repartidos los pueblos y señores y gente dellos por los
españoles (que es todo lo que pretenden por medio para alcangar su
fin último que es el oro) y puestos todos en la tiranía y servidumbre

ost
tu

acostumbrada, el tirano capitán principal que aquella

tierra mandava,

prendió al señor y rey de todo aquel reyno e túvolo preso seys, o siete

meses pidiéndole oro y esmeraldas sin otra causa ni razón alguna. El
dicho rey que se Hamava Bogotá por el miedo que le pusieron dixo,

que él daría una casa de oro que le pedían, esperando de soltarse de
las manos de quien assi Jo afligía, y embió yndios a que le traxessen

oro, y por vezes traxeron
porque

mucha

cantidad de oro e piedras, pero

no dava la casa de oro, dezían los españoles

pues no cumplía lo que avía prometido,

que lo matasse

El tirano dixo que se lo

pidiessen por justicia ante él mesmo, pidiéronto assí por demanda
acusando al dicho rey de la tierra, él dio sentencia condenándolo a
tormentos, si no diesse la casa de oro. Danle el tormento del tracto

de cuerda, echávanie sebo ardiendo en la barriga, pónenle en cada pie

una herradura hincada en un palo, y el pescuego atado a otro palo y
dos hombre que le tenían las manos, e assi le pegavan fuego a los pies,

y entrava el tirano de rato en rato y le dezía que assí lo avía de matar
poco a poco a tormentos, si no le daya el oro. Y assí lo cumplió e
mató al dicho señor con los tormentos. Y estando atormentándolo
mostró dios señal de que detestava aquellas crueldades en quemarse
todo el pueblo donde las perpetravan,
Todos los otros españoles por ymitar a su buen capitán y porque

no

saben

mesmo,

otra cosa,

atormentando

sino despedacar
con

diversos

aquellas

gentes,

e fieros tormentos

hizieron

cada uno

lo

al

cacique y señor del pueblo, o pueblos que tenían encomendados, estándoles sirviéndolos dichos señores con todas sus gentes y dándoles

oro y esmeraldas cuanto podían y tenían, y sólo los atormentavan
porque les diessen más oro € piedras de lo que les davan. Y assí

quemaron y despedacaron todos los señores de aquella tierra.
Por miedo de las crueldades Egregias que uno de los tiranos

particulares en los yndios hazía, se fueron a los montes huyendo de
tanta ynumanidad un gran señor que se llamava Daytama con mucha
gente de la suya. Porque esto tienen por remedio y refugio (si les

valiesse). Y a esto llaman los españoles levantamientos y rebelión,
Sabido por el capitán principal tirano, embía gente al dicho hombre

cruel (por cuya ferozidad los yndios que estavan pacíficos e sufriendo
tan grandes tiranias y maldades se avían ydo a los montes) el qual fue

a buscallos, y porque no basta esconderse en las entrañas de la tierra,
hallaron gran

cantidad

quinienta s ánimas
género

perdonava.

de gente y mataron

hombres
Y

aún

y mugeres

dizen

los

y despedagaron

e niños,

testigos,

que

porque

más

de

a ningún

el mesmo

señor

Daytama, avia antes que la gente le matassen venido al dicho cruel
hombre, y la avía traydo quatro, o cinco mil castellanos, e no obstante
esto hizo el estrago suso dicho.
Otra vez viniendo a servir mucha cantidad de gente a los españoles, y estando sirviendo con la humildad e simplicidad que suelen

seguros, vino el capitán una noche a la ciudad donde los yndios

servían, y mandó que a todos aquellos yndios, los metiessen a espada,
estando dellos durmiendo y dellos cenando y descansando de los trabajos del día. Esto hizo porque le pareció que era bien hazer aquel
estrago, para entrañar su temor en todas las gentes de aquella tierra.

Otra vez mandó el capitán tomar juramento a todos los españoles, quántos caciques y principales y gente común cada uno tenía

en el servicio de su casa e que luego los traxessen a la placa, e allí les

mandó cortar a todos las cabegas, donde mataron quatro cientas, o
quinientas ánimas. Y dizen los testigos desta manera pensava apaziguar la tierra,

De cierto tirano particular, dizen los testigos, que hizo grandes
crueldades, matando y cortando muchas manos y narizes a hombres y

mugeres y destruyendo muchas gentes.
Otra vez embió el capitán al mesmo cruel hombre con ciertos
españoles a la provincia de Bogotá, a hazer pesquisa de quién era el
señor que avía sucedido en aquel señorío, después que mató a tor-

mentos al señor universal, y anduvo por muchas leguas de tierra pren-

diendo quantos yndios podía aver, e porque no le dezían quién era el
señor que avía susccedido, a unos cortava las manos, y a otros hazía

echar a los perros bravos que los despedagavan, assí hombres como

mugeres, y desta manera mató y destruyó muchos yndios e yndias. Y
un día al quarto del alva, fue a dar sobre unos caciques, o capitanes y
gente mucha de yndios, que estavan de paz y seguros que los avía
assegurado y dado la fee de que no rescibirían mal ni daño, por la qual

seguridad se salieron de los montes donde estavan escondidos a poblar
a lo raso, donde tenían su pueblo, y assí estando descuidados y con
confianza

de la fee que

les avía dado,

prendió

mucha

cantidad

de

gente mugeres y hombres y les mandava poner la mano tendida en el
suelo, y él mesmo con un alfange les cortava las manos e dezíales, que
aquel castigo les hazía porque no le querían dezir dónde estava el

señor nuevo que en aquel reyno avía suscedido.

Otra vez porque no le dieron un cofre lleno de oro los yndios,

que les pidió este cruel capitán, embió gente a hazer guerra donde
mataron

infinitas ánimas, e cortaron manos y narizes a mugeres y a

hombres que no se podrían contar, y a otros echaron a perros bravos
>
que los comían y despedacgavan.
Otra vez viendo los yndios de una provincia de aquel reyno que
avían

quemado

los españoles

tres, o quatro

señores

principales, de

miedo se fueron a un peñón fuerte para se defender de enemigos que
tanto carescían de entrañas de hombres, y serían en el peñón y avría
(según dizen los testigos) quatro, o cinco mil yndios. Embía el capitán
suso dicho a un grande y señalado tirano (que a muchos que a los que
de aquellas partes tienen cargo de assolar, haze ventaja) con cierta
74

gente de españoles para que castigasse dizque, los yndios algados que
huyan de tan gran pestilencia y carnicería como si ovieran hecho
alguna sin justicia y a ellos perteneciera hazer el castigo y tomar la
venganca, siendo dignos ellos de todo crudelíssimo tormento sin misericordia, pues tan agenos son de ella y de piedad con aquellos innocentes. Ydos los españoles al peñón súbenlo por fuerga, como los
yndios sean desnudos y sin armas, y llamando los españoles a los
yndios de paz y que los asseguravan que no les harían mal alguno que
no

peleassen,

fuego

los

yndios

cessaron,

manda

el

crudelíssimo

hombre a los españoles que tomassen todas las fueras del peñón, e
tomadas, que diessen en los yndios. Dan los Tigres y Leones en las
ovejas mansas y desbarrigan y meten a espada tantos, que se pararon
a descansar, tantos eran los que avian hecho pedacos. Después de aver
descansado un rato, mandó el capitán que matassen y despeñassen del

peñón abaxo que era muy alto, toda la gente que biva quedava, Y assí
la despeñaron toda, e dizen los testigos que veyan nuvada de yndios
echados del peñón abaxo de setecientos hombres juntos que cayan

donde se hazían pedagos,

Y por consumar del todo su gran crueldad, rebuscaron todos las

yndios que se avían escondido entre las matas, y mandó que a todos
les diessen de estocadas y assí los mataron y echaron de las peñas
abaxo. Aún no quiso contentarse con las cosas tan crueles ya dichas,
pero quiso señalarse más y aumentar la horribilidad de sus peccados,

en que mandó que todos los yndios e yndias que los particulares ayían
tomado bivos (porque cada uno en aquellos estragos suele escoger
algunos yndios e yndias y muchachos para servirse) los metiessen en
una casa de paja (escondidos y dexados los que mejor le parecieron
para su servicio) y les pegassen fuego, e assi los quemaron bivos que
serían obra de quarenta, o cincuenta, Otros mandó echar a los perros

bravos que los despedagaron, e comieron.
Otra vez este mesmo tirano fue a cierto pueblo que se llamaya
Cota y tomó muchos yndios e hizo despedagar a los perros quinze, O
veynte señores e principales, y cortó mucha cantidad de manos de
mugeres y hombres, y las ató en unas cuerdas y las puso colgadas de
un palo a la luenga, porque viessen los otros yndios lo que avía hecho

a aquellos, en que avría setenta pares de manos y cortó muchas narizes
a mugeres y a niños.

Las hazañas y crueldades deste hombre enemigo de Dios, no las

podría alguno explicar, porque son innumerables e nunca tales oydas
ni vistas que ha hecho en aquella tierra y en la provincia de Guatimala,

y donde quiera que ha estado. Porque ha muchos años que anda por
aquellas tierras haziendo aquestas obras y abrasando y destruyendo
aquellas gentes y tierras.
Dizen más los testigos en aquella provanca, quán han sido tantas

y tales y tan grandes las crueldades y muertes que se han hecho y se
hazen oy en el dicho nuevo reyno de granada por sus personas los
capitanes y consentido hazer a todos aquellos tyranos y destruydores

del género humano que con él estavan, que tienen toda la tierra assolada

y perdida,

e que

si su

Magestad

con

tiempo

no

lo manda

remediar (según la matanca en los yndios se haze solamente por sacalles el oro que no tienen, porque todo lo que tenían lo han dado)
que se acabará en poco de tiempo, que no aya yndios ningunos para
sustentar la tierra y quedará toda yerma e despoblada.

Dévese aquí de notar la cruel y pestilencial tiranía de aquellos
infelices tiranos, quán recia y vehemente e diabólica ha sido, que en
obra de dos años, o tres que ha que aquel reyno se descubrió, que

(según todos los que en él han estado y los testigos de la dicha provanca dizen) estava el más poblado de gente que podía ser tierra en el

mundo, lo ayan todo muerto y despoblado tan sin piedad y temor de

Dios y del rey, que digan que si en breve su Magestad no estorva

aquellas infernales obras, no quedará hombre

bivo ninguno. Y assí lo

creo yo, porque muchas y grandes tierras en aquellas partes e visto por
mis mismos ojos, que en muy breves días las han destruydo y del todo

despoblado.
Ay otras provincias grandes que confinan con las partes del dicho

nuevo reyno de Granada, que se llaman de Popayán y Cali, e otras
tres, o quatro que tienen más de quinientas leguas, las han assolado y

destruydo por las maneras que essas otras, robando y matando con
tormentos y con los desafueros suso dichos, las gentes dellas que eran
infinitas. Porque la tierra es felicíssima, y dizen los que agora vienen
de allá que es una lástima grande y dolor, ver tantos y tan grandes

pueblos

quemados

y assolados como

vían, passando

por ellas, que

donde avía pueblo de mil e dos mil vezinos, no hallavan cincuenta, e

otros totalmente abrasados y despoblados. Y por muchas partes ha-

llavan ciento y dozientas leguas e trezientas todas despobladas, que-

madas y destruydas grandes poblaciones. Y finalmente porque desde
los reynos del Perú por la parte de la provincia del Quito, penetraron

grandes y crueles tiranos, hazia el dicho nuevo reyno de Granada y
Popayán e Cali, por la parte de Carthagena y Urabá, y de Carthagena

otros malaventurados tiranos fueron a salir al Quito, y después otros
por la parte del río de sant juan, que es a la costa del sur (todos los
quales se vinieron a juntar) han estirpado y despoblado más de seys-

cientas leguas de tierras, echando aquellas tan inmensas ánimas a los
infiernos. Haziendo lo mesmo el día de oy a las gentes míseras aunque
innocentes que quedan.
Y porque sea verdadera la regla que al principio díxe, que
siempre fue creciendo la tiranía y violencias e injusticias de los españoles contra aquellas ovejas mansas, en crueza, inhumanidad y

maldad, lo que agora en las dichas provincias se haze entre Otras Cosas
digníssimas de todo fuego e tormento, es lo siguiente,
dicho

Después de las muertes y estragos de las guerras ponen como es
las gentes

en

la horrible

servidumbre

arriba

dicha,

y enco-

miendan a los diablos a uno dozientos e a otros trezientos yndios. El
diablo comendero dizque haze llamar cient yndios ante sí, luego

vienen como unos corderos, venidos haze cortar las cabegas a treynta,
o quarenta dellos e dize a los otros, lo mesmo os tengo de hazer sí mo
me servis bien, o si os váys sin mi licencia.

Considérese agora por dios, por los que esto leyeren qué obra es

ésta e si excede a toda crueldad e injusticia que pueda ser pensada. Y

si les quadra bien a los tales christianos llamallos diablos, e si sería
más enconmendar los yndios a los diablos del infierno, que es encomendarlos a los christianos de las Yndias,
Pues otra obra diré, que no sé quál sea más cruel e más infernal
e más llena de ferozidad de fieras bestias, o ella, o la que agora se
dixo. Ya está dicho que tienen los españoles de las yadias enseñados
y amaestrados perros bravíssimos y ferocíssimos, para matar y despe-

dagar los yndios, sepan todos los que son verdaderos christianos y aún
los que no lo son, si se oyó en el mundo tal obra, que para mantener
los dichos perros, traen muchos yndios en cadenas por los caminos
que andan, como si fuessen manadas de puercos, y matan dellos y
tienen carnicería pública de carne humana, e dízense unos a otros,
préstame un quarto de un bellaco dessos para dar de comer a mis perros
hasta que yo mate otro, coro si prestassen quartos de puerco, o de
carnero. Ay otros que se van a caga las mañanas con sus perros, e
bolviéndose a comer preguntados cómo les ha ydo, responden bien se
ha ydo porque obra de quinze, o veynte bellacos dexo muertos com mis

perros. Todas estas cosas e otras diabólicas vienen agora provadas en
processos, que han hecho unos tiranos contra otros, ¿Qué puede ser
más que sea ni fiera ni inhumana cosa?
Con esto quiero acabar hasta que vengan nuevas de más egregias
en maldad (si más que éstas pueden ser) cosas, o hasta que bolvamos
allá a verlas de nueyo corso quarenta y dos años que ha que las veemos
por los ojos sin cessar, protestando en dios y en rai consciencia que
según creo y tengo por cierto, que tantas son las perdiciones, daños,
destruyciones, despoblaciones, estragos, muertes y muy grandes cruel-

“Y
“

dades horribles y especies feyssimas dellas, violencias, ynjusticias y
robos, y matangas que en aquellas gentes y tierras se han hecho (y aún
se hazen oy en todas aquellas partes de las Yndias) que en todas
quantas cosas he dicho y quanto lo he encarescido, no he dicho ni
encarescido en calidad ni en cantidad de diez mil partes (de lo que se
ha hecho y se haze oy) una,
Y para que más compassión qualquiera christiano aya de aquellas

innocentes naciones y de su perdición y condenación más se duela, y

más culpe y abomine y deteste la cudicia y ambición y crueldad de los
españoles, tengan todos por verdadera esta verdad con las gue arriba

he afirmado, que después que se descubrieron las yndias hasta oy,
nunca en ninguna parte dellas los yndios hizieron mal a christiano, sin
que primero oviessen rescebido males y robos y trayciones dellos.
Antes

siempre

los estimavan

por

immortales

y venidos

del cielo, e

como a tales los rescebían, hasta que sus obras testificayan quién eran

y qué pretendían.
Otra cosa es bien añidir, que hasta oy desde sus principios, no se

ha tenido más cuydado por los españoles de procurar que les fuesse

predicada la fee de jesu christo a aquellas gentes, que si fueran perros,
o otras bestias, antes han proybido de principal intento a los religiosos

con muchas aflictiones y persecuciones que les han causado, que no
les predicassen, porque les parescía que era impedimiento para adquirir el oro e riquezas que les prometían sus cudicias. Y oy en todas

las yndias no ay más conoscimiento de dios si es de palo, o de cielo,
o de tierra, que oy ha cient años entre aquellas gentes, si no es en la
nueva españa, donde han andado religiosos que es un rinconcillo muy

chico de las yndias, e assí han perescido y perescen todos sin fee e sin
sacramentos.
Fue ynduzido yo fray Bartholomé de las casas, O casaus frayle de
sancio Domingo, que por la misericordia de dios ando en esta corte de
españa procurando echar el infierno de las yndias y que aquellas infinitas
muchedumbres de ánimas redemidas por la sangre de jesu christo no

perezcan sin remedio para siempre, sino que conozcan a su criador y se

salven, y por compassión que he de mi patria que es castilla no la
destruya dios por tan grandes peccados contra su fee y honrra cometidos
y en los próximos, por algunas personas notables zelosas de la honrra
de dios
e compassivas
de las aflictiones
y calamidades
agenas, que residen en esta corte, aunque yo me lo tenía en propósito

y no lo avía puesto por obra por mis continuas occupaciones. Acabéla
en Valencia a ocho de diziembre de mil e quinientos y quarenta y dos
años, quando tienen la fuerga y están en su colmo actualmente todas
las violencias, oppresiones, tiranías, matancas, robos y destruyciones,
estragos, despoblaciones, angustias y calamidades suso dichas, en todas

las partes donde ay christianos de las yndias. Puesto que en unas
partes, son más fieras y abominables que en otras. México y su comarca está un poco menos

malo, o donde

al menos

no se osa hazer

públicamente, porque allí y no en otra parte ay alguna justicia (aunque
muy poca) porque allí también los matan con infernales tributos.
Tengo grande esperanga que porque el emperador y rey de españa

“I
[e]

nuestro señor don carlos quinto deste nombre, va entendiendo las
maldades e trayciones que en aquellas gentes e tierras contra la yo-

luntad de dios y suya, se hazen y han hecho (porque hasta agora se le

ha encubierto siempre la verdad yndustriosamente) que ha de extirpar
tantos males, y ha de remediar aquel nuevo mundo, que dios le ha
dado como a amador y cultor que es de justicia, cuya gloriosa y felice
vida e imperial estado, dios todo poderoso para remedio de toda su
universal yglesia e final salvación propia de su réal ánima por largos
tiempos Dios prospere. Amén,
Después de escripte lo suso dicho fueron publicadas ciertas leyes
y ordenangas que su Magestad por aquel tiempo hizo en la ciudad de
Barcelona año de mil e quinientos y quarenta y dos, por el mes de
nobiembre,

en la villa de Madrid

el año siguiente. Por las cuales se

puso la orden que por entonces pareció convenir, para que cessassen

tantas maldades y peccados que contra dios y los próximos y en total
acabamiento y perdición de aquel orbe convenía. Hizo las dichas leyes
su Magestad después de muchos ayuntamientos de personas de gran
autoridad, letras y consciencia y disputas y conferencias en la villa de
Valladolid. Y finalmente con acuerdo y parecer de todos los más, que
dieron por escripto sus votos e más cercanos se hallaron de las reglas
de la ley de jesu christo, como verdaderos christianos, y también libres

de la corrupción y ensuziamiento de los thesoros robados de las
yndias. Los quales ensuziaron las manos e más las ánimas de muchos
que entonces les mandavan, de donde procedió la ceguedad suya, para
que las destruyessen sia tener escrúpulo alguno dello. Publicadas estas
leyes, hizieron los hazedores de los tiranos que entonces estavan en la

corte, muchos treslados dellas (como a todos les pesava porque parecía
que se les cerravan las puertas de participar lo robado y tiranizado) y

embiáronlos a diversas partes de las yndias. Los que allá tenían cargo

de las robar, acabar y consumir con sus tiranías, como nunca tuvieron

jamás orden, sino toda la deshorden que pudiera poner lucifer, quando

vieron los treslados antes que fuessen los juezes nuevos que los avían

de executar, conosciendo (a lo que se dize y se cree) de los que acá
hasta entonces los avian en sus peccados e violencias sustentado, que

los devían hazer, alborotáronse de tal manera que quando fueron los

buenos juezes a las executar, acordaron de (como avían perdido a Dios
el amor y temor) perder la vergúenga y obediencia a su rey. Y assí
acordaron de tomar por renombre traydores, siendo crudelíssimos y

desenfrenados tiranos.

Señaladamente en los reynos del Perú, donde

oy que estamos en el año de mil e quinientos y quarenta y seys, se

cometen tan horribles y espantables y nepharias obras, quales nunca

se hizieron, ni en las yndias ni en el mundo, no sólo en los yndios, los

quales ya todos, o quasi todos los tienen muertos, e aquellas tierras

dellos despobladas, pero en sí mesmos unos a otros con justo juyzio
de Dios, que pues no ha avido justicia del rey que los castigue, viniesse

del cielo, permitiendo que unos fuessen de otros verdugos. Con el
79

favor de aquel

levantamiento

de aquéllos,

en todas

las otras partes

aquel mundo, no han querido cumplir las leyes, e con color de suplicar
dellas, están tan algados como los otros. Porque se les haze de mal,

dexar los estados y haziendas usurpadas que tienen,e abrir mano de
los yndios que tienen en perpetuo captiverio. Donde han cessado de

matar con espadas de presto, mátanlos con servicios personales, e otras
vexaciones ynjustas e yntolerables su poco a poco. Y hasta agora no
es poderoso el rey para lo estorvar, porque todos chicos y grandes
andan a robar, unos más, otros menos. Unos pública e abierta, otros

secreta y paliadamente, Y con color de que sirven al rey, deshonrran

a Dios, y roban y destruyen al Rey.
Fue impresa la presente obra en la muy noble e muy leal ciudad
de Sevilla en casa de Sebastián Trugillo impressor de libros. A nuestra
señora de Gracia. Afio de MDL.

80

LO

QUE

SE SIGUE

ES UN

PEDACO

de una carta y relación

que escrivió cierto hombre, de los mismos que andavan en estas esta-

ciones, refiriendo las obras que hazía e consentía hazer el capitán por

la tierra que andavan, Y puesto que poraue la dicha carta y relación
se dio a enquadernar con otras cosas, o el hibrero olvidó, o perdió una
hoja, o hojas della que contenía cosas espantables (todo lo qual se me
dio por uno de los mismo que las hazian e yo lo tuve todo en mi
poder) va sin principio y cabo lo siguiente, pero por ser este pedago
que queda lleno de cosas notables, parecióme no deverle dexar de

imprimir, porque no creo que causara mucho menor lástima y horror

a V.A. juntamente con desseo de poner el remedio, que algunas de las

deformidades referidas.

81

CARTA

...dio licencia que los echassen en cadenas y prisiones e
echaron y el dicho capitán traya tres, O quatro cadenas delos
y haziendo esto y no procurando de sembrar ni poblar (como
de hazer) sino robandoy tomando a los yndios la comida que
vinieron en tanta necessidad los naturales, que se hallavan

assí los
para él
se avía
tenían,
mucha

cantidad de ellos en los caminos muertos de hambre. Y en yr y venir

a la costa los podios cargados de las cosas de los españoles, mató cerca
de diez mil ánimas, porque ninguno llegóa la costa que no muriesse
por ser la tierra caliente.

Después desto, siguiendo el rastro y por el mismo camino que

vino Juan de ampudia echando los yndios que avian sacado del Quito
adelante una jornada, para que descubriessen los pueblos de los yndios
e los robassen para quando él llegasse con su gente, y estos yadios eran

de él y de los compañeros qual dozientos qual

trezientos qual ciento,

como cada uno traya, los quales con todo lo que robavan acudian a
sus amos. Y en esto hazían grandes crueldades en los niñose mugeres.
Y esta misma orden truxo en el Quito e abrasando toda la tierra e las

casas de depdsito que tenian los sefiores de mayz, consintiendo hazer
gran estrago en matar ovejas en gran cantidad, siendo la principal

población e mantenimiento de los naturales y españoles, porque para
solos los sesos de las ovejas e para el sebo consintian matar dozientas

e trezientas ovejas y echavan la carne a mal. Y los yadios amigos que
con él andavan para sólo comer los coragones de las ovejas matavan

mucha cantidad, porque ellos no comían otra cosa. Y ansí dos
hombres en una provincia llamada Purúa, mataron veynte y cinco

carneros e ovejas de carga que valian entre los españoles a veynye e a
veynte y cinco pesos cada uno, sólo para comer los sesos y el sebo. Y
ansí en esta desorden

matando

excesivamente

se perdieron

más

de

cantidad

de

cient mil cabegas de ganado, a cuya causa la tierra vino en muy gran
necessidad

€ los

narurales

se murieron

en

muy

gran

hambre. Y aviendo en el Quito tanto mayz que no se puede dezir por
82

esta mala orden, vino tanta necessidad que vino a valer una hanega de
mayz diez pesos, e una oveja otro tanto.

Después que el dicho capitán bolvió de la costa, determinó de
partirse dende Quito, para yr en busca del capitán juan de /Ampudia
sacó más de dozientos hombres de pie y de cavallo, entre los quales

sacó muchos vezinos de la villa de Quito, e a los vezinos que yvan con
él el dicho capitán les dio licencia para que sacassen sus caciques de
sus repartimientos, con todos los Yndios que ellos quisiessen sacar, y
ellos lo hizieron ansí, entre los quales sacó a Alonso sánchez Nuita
con su cacique más e cien yndios con sus mugeres, e por el
consiguiente pedro Lobo e su sobrino más de ciento e cincuenta con

sus mugeres e muchos dellos sacavan sus hijos, porque todos se morían

de hambre. E assí mismo sacó Morán vezino de Popayán más de
dozientas personas, e lo mismo hizieron todos los otros vezinos e
soldados cada uno como podía. Y los dichos soldados preguntáronle

que si les daria licencia para echar en prisiones los yndios e yndias que
llevavan, y él les dixo y respondió que
después de muertos aquéllos otros, que
su Magestad, que también lo eran los
guerra. Y desta manera salió del Quito

sí, hasta que se muriessen, y
si los yndios eran vasallos de
españoles, e se morían en la
el dicho capitán a un pueblo

que se llama Otabalo que a la sazón tenía por su repartimiento, e
pidióle al cacique que le diesse quinientos hombres para la guerra, e
ansí se los dio con ciertos yndios principales. Y parte de aquesta gente

repartió entre los soldados, e los demás los llevó consigo, dellos car-

gados e dellos en cadenas e algunos sueltos para que le sirviessen e le
traxessen de comer, e desta manera los Hevaron los soldados en cadenas y en sogas atados. Y quando salieron de las provincias de Quito
sacaron más de seys mil yndios e yndias e de todos ellos no se bolvieron veynte hombresa su tierra, porque todos se murieron con los

grandes trabajos y excessivos que les dieron en las tierras calientes,
desnaturándolos de su natural. Y acaesció en este tiempo que un

Alonso sánchez que embió el dicho capitán por capitán de cierta
gente a una provincia, topó en el camino cierta cantidad de mugeres
e de muchachos cargados de comida, e le aguardaron y esperaron sin

le huyr, para le dar della, e a todos los mandó meter a cuchillo de

espada. Y acaesció un misterio que un soldado dando de cuchilladas a
una yndia del primer golpe se le quebró la mitad de la espada, y del
segundo no le quedó sino la empuñadera sin poder herir la yndia.Y
otro soldado con un puñal de dos filos queriendo dar de puñaladas

a

otra yndia al primer golpe se le quebró e despuntó con quatro dedos
de la punta, e al segundo no le quedó más de la empuñadura. Y al
tiempo que el dicho capitán salió del Quito sacando tanta cantidad de
naturales descasándolos, dando las mugeres mogas a los yndios que él
traya y las otras a los que quedavan por viejos, salió una muger con
83

un niño chiquito en los bragos tras él dando bozes, diziéndole que no
le llevasse a su marido, porque tenía tres niños chiquitos y que ella no

los podría criar y que se le morirían de hambre, e visto que la primera

vez le respondió mal tornó a segundar con mayores bozes diziendo
que sus hijos se le avían de morir de hambre, e visto que la mandava
echar por ay e que no le quiso dar,su marido dio con el niño en unas
piedras y lo mató,
Que al tiempo que el dicho capitán llegó a las provincias de Lili
a un pueblo Hamado Palo junto al río grande, donde halló al capitán
Juan de ampudia que avía venido adelante a descubrir, y pacificar las
tierras, el dicho Ampudia tenía poblada una villa llamada Ampudia en
nombre de su magestad y del marqués Francisco pigarro y en ella tenía
puestos por aicaldes ordinarios a Pedro solano de quiñones y ocho
regidores e toda la más de la tierra, tenía y estava de paz y repartida,
e assí como supo que el dicho capitán estava en el río, fuelo a ver con

muchos de los vezinos e con muchos yndios de paz cargados de
comida y fruta, y de allí adelante todos los yndios

más

cercanos

le

venían a ver y a le traer de comer al dicho capitán. Eran los yndios
de Xamudi

y Palo y de solimán y de Bolo, y porque no trayan tanto

mayz como él quería, mando yr a muchos españoles con sus yndios e
yndias que fuessen por mayz, e dondequiera que lo hallassen que lo
truxessen, e ansí fueron a Bola e a Palo e hallaron a los yndios e yndias

en sus casas de paz e los dichos españoles e los que con ellos fueron
les tomaron y robaron el mayz e oro y mantas e todo lo que los yndios

tenían, e ataron muchos dellos. E visto esto por los yndios e que les
hazian tan mal tratamiento, fueron al dicho capitán a quexarse del mal

tratamiento que les avían hecho y que les bolviessen todo lo que les
avían tomado los españoles. Y él no les quiso hazer bolver cosa
ninguna, y les dixo que no yrían otra vez. Y luego de allí a quatro, o
cinco días bolvieron los españoles por mayz y por robar los yndios
naturales, y visto por los yndios la poca verdad que el dicho capitán
les sostenía y guardava, se algó toda la tierra, de donde resultó mucho
daño, y deservicio a dios nuestro señor y a su magestad a causa de lo

suso dicho. Y ansí está despoblada toda la tierra, porque

los han

destruydo sus enemigos los Olomas y los manipos, que son gente de

fierra y bellicoga que abaxavan cada día a los llanos a tomallos ya
robarlos, como los veyan que andavan desamparados sus pueblos y
naturaleza, y entre ellos el que más podía comía al otro porque todos
perecían de hambre. Y esto hecho el dicho capitán vino a la dicha villa
de Ampudia, donde le rescibieron por general, y de allí a siete días
partió para los aposentos de Lili y de Peti, con más de dozientos

hombres de pie y de cavallo.
Que después desto el dicho capitán embió sus capitanes a unas

partes y a otras a hacer cruda guerra
84

a los yndios

naturales, e ansi

mataron mucha cantidad de yndios e yndias y les quemaron sus casas

y les robaron sus haziendas, esto duró muchos días. Y como vieron los

señores de la tierra que los matavan y destruyan, embiaron yndios de
paz con comida. Y partido el dicho capitán para un pueblo que se
llama Yce, con todos los yndios que avían prendido los españoles en
Lili, sin soltar a ninguno

y llegado al dicho

pueblo

de Yce,

luego

embió españoles a robar y a tornar e matar todos los yndios e yndias

que pudiessen y mandó quemar muchas casas y ansí quemaron más de
ien casas. Y de allí fue a otro pueblo que se llama Tolilicuy, y el
cacique luego se salió de paz con muchos yndios, y el dicho capitán
le pidió oro a él e a todos sus yndios. El cacique le dixo que no tenía

sino poco, pero que lo que tenía él se lo daria. Y luego empegaron a

le dar todos todo lo que podían y el dicho capitán dava a cada uno de
los dichos indios una cédula con el nombre del dicho indio de cómo
le avía dado oro, e que al yndio que no traya aquella cédula que 1

echaría a los perros, porque no le dava oro. Y ansíi con temor desto

todos los yndios que tenían oro se lo dieron todo lo que podían, e los

que no tenian oro se fueron al monte, e otros pueblos por temor que

no los matasse, a cuya causa perecieron mucha cantidad de los naturales. Y Juego mandó el dicho capitán al cacique que embiasse dos
yndios a otro pueblo que se llama Dagua, que viniessen de paz y le
truxessen mucho oro. Y llegando a otro pueblo embió aquella noche
a tomar yndios muchos españoles e los yndios de Tulilicuy. Y ansí
truxeron otro día más de cien personas, e todos los que podían llevar
cargas los tomó para sí e para los soldados e los echaron en cadenas,

donde murieron todos y las criaturas diolas el dicho capitán al dicho
cacique Tublicuy para que los comiesse. Y oy día están los cueros de
las criaturas llenos de ceniza en casa del dicho caci ique Fulilicay. Y
ansí se partió de allí sin lengua ninguna para las provincias de Calili,

donde se juntó con el capitán juan de Ampudia que le avía él embiado

a descubrir por otro camino, haziendo mucho estrago y mal en los
naturales el uno y el otro por dondequiera que yvan. Y el dicho juan
de Ampudia llegó en un pueblo que al cacique de él se llamava Bi-

tacón, el qual tenía hechos ciertos hoyos para su defensa, e cayeron
en ellos dos cavallos, el uno de Antonio redondo y el otro de Marcos
márquez, y el de marcos márquez murió y el otro no, y por esto mandó

el dicho Ampudia que prendiessen todos los yndios e yndias que pudiessen, e ansí prendieron e juntaron más de cien personas e los

echaron a todos en aquellos hoyos bivos e los mataron, e quemaron
más de cien casas en el dicho pueblo, e ansí se juntaron ambos en un
pueblo grande e sin llamar los yndios de paz ni tener lengua con que
los Hamar, alancearon e mataron mucha cantidad dellos, e les dieron
cruda guerra. Y como es dicho luego que se juntaron le dixo el capitán
Ampudia al capitán lo que avía hecho en Bitaco e cómo avía echado
85

tanta gente en los hoyos, y el dicho capitán le dixo e respondio que

era muy bien hecho, e que él ansí lo avía hecho en Riobamba, quando
entró que es en las provincias de Quito que echó en los hoyos más de
dozientas personas e allí estuvieron dando guerra a toda la tierra.
Después desto en la provincia de Biru, o de Anzerma

entró en

esta provincia haziendo cruda guerra a fuego y a sangre hasta los
pozos de la sal, Y de allí embió a francisco garcía tobar adelante dando
muy cruda guerra a los naturales como de antes, y le venían los yndios

de dos en dos haziendo señas que querían paz de parte de toda la

tierra, e diziéndoles qué querían que si oro, o mugeres, o comida que
ellos se lo darían e que no los matassen assí, e ansí es verdad según

han dicho ellos después. Y que el dicho francisco garcia les dixo que

se fuessen que estavan borrachos e que no los entendía, y ansí bolvió

a donde estava el dicho capitán e se partieron para salir de toda la
provincia, dando muy cruda guerra a los naturales, robándolos e ma-

tándolos a todos y sacó de alli más de dos mil ánimas él y los soldados
que

consigo

traya,

e todos

éstos

murieron

en

cadenas.

Ántes

que

saliessen de la poblazión, mataron más de quinientos. E ansí se bolvió
a la provincia de Calili, y en el camino

si algún yndio, o yndia

se

cansavan de manera que ño podía andar, luego le davan de estocadas
e le cortavan la cabega estando en la cadena por no la abrir, e porque
los otros que aquellos vían no se hiziessen malos. Assí desta manera
murieron todos e por estos caminos se perdió toda la gente que sacó
de Quito, e de Pasto y de quilla Cangua e Patia e Popayán e Lili e de
Cali e de Anzerma y muy gran cantidad de gente se murió. E Juego
a la buelta que bolvió al pueblo grande entraron en él, matando todos
los que podían. Y en este día prendieron trezientas personas.
De la provincia de Lili embió al dicho capitán Juan de ampudia
con mucha gente a los aposentos y población de Lili a que prendiessen
todos los yndios e yndias que pudiessen e se los eruxessen para las
cargas, porque toda la gente que avía traydo de Ánzerma e de allí para
adelante se le avían muerto que era en gran cantidad, y el dicho juan
de Ampudia traxo más de mil personas y mató muchos. Y ansí el
dicho capitán tomó toda la gente que uvo menester y la demás dio a
los soldados, € luego los echaron en cadenas donde todos murieron. Y

ansí despoblando la dicha villa de los españoles y de Jos naturales en
tanta cantidad como parece por los pocos que han quedado, se partió
para Popayán. Y en el camino dexó un español bivo porque no podía
andar tanto como los sanos que se llamava Martín de Aguirre. Y
llegado a Popayán pobló aquel pueblo, y comengó arranchear y robar
los yndios.de aquellas comarcas con la deshorden que avía hecho en
las otras. Y allí hizo cuño real y fundió todo el oro que se avía avido
e juan de Ampudia tenia antes que él viniesse e sin cuenta y razón,
sin dar parte alguna a ningún soldado, lo tomé todo para sí, salvo que
86

dio lo que quiso a algunos que se les avian muerto los cavallos, Y
hecho esto llevando los quintos de su magestad dixo que yva al Cuzco
a dar cuenta a su governador, y se partió para el Quito y en el camino
prendió mucha cantidad de yndios e yndias e todos murieron en el
camino e allá, Y demás desto el dicho capitán tornó a deshazer el cuño

real que avía hecho. Bien es aquí referir una palabra que éste de sí
mesmo dixo, como aquel que no ygnorava los males y la crueldad
dellos que hazía. Dixo assi, de aquí a cincuenta años los que passaren

por aquí, e oyeren estas cosas dirán, por aquí anduvo

el tirano de

fulano.
Estas entradas y salidas que aquéste por aquellos reynos hizo, y

esta manera de visitar aquellas gentes que bivían seguras en sus tierras,

o
y

y estas obras que exercitava en ellas V.A, sepa y sea cierto, que han
hecho por la misma ymagen y somejenca los españoles desde que se
descubrieron hasta oy en todas las yndias.

GRABADOS ORIGINALES DE LA EDICIÓN LATINA
DE JEAN THEODORE Y JEAN ISRAEL DE BRY

Grabado núm. 1. 4 todos los señores que eran más de ciento y que
tenían atados mandó el capitán quemar e sacar bivos en palos
hincados en la tierra.

SoÉS

AN

Grabado núm. 2. Y a la entrada de la ciudad saliendo él mesmo en
persona en una andas de oro con toda su gran corte a recebirlos y

acompañándolos hasta los palacios en que los avía mandado aposentar.

Grabado num. 3. Fueél y estando embevidos y seguros en sus bayles,
dize sant Tiago y a ellos, e comiengan con las espadas desnudas a

abrir aquellos cuerpos desnudos y delicados, e a derramar aquella
generosa sangre, que uno no dexaron a vida, lo mesmo hixteron los

otros en las otras plagas.

Grabado núm. 4. (...) hízieron ley los españoles, que todos quantos
yndios de todo género y edad tomassen a vida, echassen dentro en los
hoyos y assí las mugeres preñadas a paridas e niños y viejos a quantos
podían tomar, echavan en los hoyos hasta que los henchian,
traspassados por las estacas...

Grabado núm. 5. Y assí avía en su real, soleníssima carnicería de

carne humana, donde en su presencia se matavan los niños ys
assavan, y matavan el hombre, por solas las manos Y los pies, que
tenían por los mejores bocados.

Grabado núm. 6. Póxexlo en un cepo por los pies y el cuerpo estendido
e atados por las manos a un madero, puesto un brasero junto a los pies
e un muchacho con un ysopillo mojado en aceyte, de quando en

quando se los rociava para tostalle bien los cueros, de una parte

estava un hombre cruel, que con una ballesta armada apuntándole al
coracén, de otra con un muy terrible perro bravo echándoselo que en

un credo lo despedacara, e assi lo atormentaron porque descubriesse los

thesoros que pretendía...

Grabado núm. 7. Y parte de aquesta gente repartió entre los
soldados, e los demás los llevó consigo, dellos cargados e dellos en
cadenas algunos sueltos para que le siriviessen e le traxessen de comer,
e desta manera los llevaron los soldados en cadenas y en sogas atados.

Grabado núm. 8. (...) una yndia enferma viendo que no podía huyr
de los perros que no la hiziessen pedagos, como hazían a los otros, tomó
una soga y atóse al pie un niño que tenía de un año y ahorcóse de una

viga, e no lo hizo tan presto que no llegaron los perros e despedagaron
‘el niño aunque antes que acabase de morir lo baptizó un frayle.

Grabado núm. 9. Vo obstante todo esto lo condenaron a quemar bivo,
aunque después rogaron algunos al capitán que lo ahogassen, y
ahogado lo quemaron.

Grabado núm.

10. Y porque la casa tenía una vigas en lo alto,

subiéronse en ellas mucha gente huyendo de las sangrientas manos de
aquellos hombres, o bestias sin piedad y de sus espadas, mandó el
infernal hombre pegar fuego a la casa donde todos los que quedaron

fueron quemados bivos.

Grabado núm.

11. 4tado al palo dezíale un religioso de sant

francisco, sancto varón que allí estava, algunas cosas de Dios y de
nuestra fee, el qual nunca las avía jamás oydo...

Grabado núm.

de los que avía en
12. Asst mesmo Alvia gran señor

muchos tormentos, porque
Quito quemaron los pies € le dieron otros
qual thesoro (como

lidba, del
dixesse dónde etava el oro de ataba

pareció) no sabía él nada.

bdo, a wiaghe te

Grabado núm. 13. Hazían unas horcas largas que juntassen casi los
pies a la tierra, e de trexe en treze a honor y reverencia de nuestro
redemptor e de los doze apóstoles ponténdolos leña e fuego los
quemavan bivos.

Lodo a ger

Grabado núm. 14. Comúnmente matavan a los señores y nobles de
esta manera, que hacían unas parrillas de varas sobre horquetas y

atávanlos en ellas y poníanles por debaxo fuego manso, para que poco
a poco dando alaridos en aquellos tormentos desesperados se les salían
las ánimas.

E

ANTOLOGÍA DE TEXTOS

FRANCISCO DE VITORIA
(1486-1546)

Quizá sea la de Vitoria, tras la apresurada interpretación de
Johannes Matoris (John Mayr) en 1510, la primera reflexión seria sobre
las implicaciones que en el ámbito de relaciones internacionales tenía la
guerra de los conquistadores contra las naciones indigenas americanas.
En sus famosos relecciones De indiis y De iure belli plantea con gran
claridad la quiebra del sistema de relaciones entre naciones basadas en
da noción de Cristiandad y en el arbitraje del Papa. La aparición de
un marco de actuación extracuropeo y extracristiano obliga, entonces, a

plantear nuevas bases doctrinales que regulen las relaciones entre países
y la guerra entre los pueblos. Para Vitoria, a pesar de las continuas
referencias

a las escrituras y a la docirima

escolástica

medieval,

la

nueva organización internacional ha de partir de presupuestos tusnaturalistas, de un derecho natural de la guerra y de la diplomacia que
trascienda los contenidos religiosos para elevarse como valor universal
operativo en cualquier conflicto.
De la relección De ture beili (1538) hemos traducido y seleccionado

los parágrafos que inciden de forma más directa sobre el problema de
cómo llevar a cabo una grerra, com es pecial hincapié en el tema de las
muertes y ejecuciones de los enemigos,

En torno a otra cuestión, concerniente a lo que es lícito en una

guerra justa, hay también muchas dudas.

34. La primera es: st es lícito matar en la guerra a los inocentes.

Aparentemente sí, ya que los hijos de Israel mataron niños, como

consta de Josué en Jericó (fosué, 6) y también de Saúl (1 Reyes, 5),

que mató niños en Amalec, ambos por autoridad y mandato de Dios.

Y siendo así que, como dice San Pablo (Romanos, 15), todo lo que está
escrito lo está para nuestra enseñanea, de esos pasajes se deduce que

ahora también, si una guerra es justa, es lícito matar en ella a los inocentes,
35.

Acerca

de

esta

duda

será

nuestra

primera

proposición:

Nunca, por sí mismo y con intención deliberada, es lícito matar a los inocentes.

107

Se prueba, primero, por lo que dice el Exodo

(Ex, 13): Vo ma-

tarás al inocente mi al justo.
Segundo. Porque la base de la guerra Justa es la injuria, como
queda demostrado anteriormente. Pero la injuria no viene de los inocentes. Luego no es lícito hacerles la guerra.
Tercero. En la república no es lícito castigar a los inocentes por
los delitos de los malos. Luego tampoco lo es castigar a los que viven
entre los enemigos a causa de la injuria cometida por otros.
Cuarto.

De

no

ser así, la guerra sería justa por ambas

partes,

aunque no hubiera en alguna de ellas ignorancia, lo cual, cómo se ha
demostrado ya, no puede ser. La consecuencia es evidente, pues es
indudable que los inocentes pueden defenderse contra cualquiera que
intente matarlos,
Y todo esto se confirma con la autoridad del Deuteronomio, en

el capitulo

XX, donde

se dice que Dios ordens

a los israelitas que,

cuando conquistasen por fuerza una ciudad, no matasen a las mujeres
y a los niños, permitiéndoseles matar sólo a los hombres.(...)
38. Pero sobre esto podría dudarse si es lícito matar a los inocentes de los que pueda provenir un peligro en el futuro. Asi, por
ejemplo,

los hijos de los sarracenos

son

inocentes;

pero puede

con

fundamento temerse que al llegar a la edad adulta luchen contra los
cristianos y les hagan guerra, con daño de éstos,
Análogo caso es el de los letrados adultos que no son soldados,
entre los enemigos, a quienes se presume inocentes, pero que en cual-

quier momento pueden tomar las armas y constituir una amenaza. Se
cuestiona sí será lícito matarlos.
Para contestar afirmativamente se alega que existen en este caso
las mismas razones que permiten matar indirectamente a otros ino-

centes, Además, en Deuteronomio, 20 se ordena a los hijos de Israel
que, cuando ataquen una ciudad, maten a los adultos, y no es de

presumir que todos fueran culpables.
Se responde a esto que, aunque pudiera opinarse que en ese caso
se podría matarlos, ello no sería lícito, pues pienso que no se pueden

hacer males para evitar otros males mayores y es intolerable que se
mate a alguien por un pecado futuro. Tanto más cuanto que hay otros
medios

para precaverse

de ellos, como

la prisión, el destierro, etc,

según pronto explicaremos. De esto se sigue que, ya sea después de la

victoria, ya en el curso de la guerra, si consta la inocencia de algún

soldado, tienen los propios el deber de liberarle si fuere posible.
Al argumento de los contrarios respondo diciendo que aquello de
las Escrituras que traen a colación se hizo por orden especial de Dios

que, irritado e indignado contra aquellos pueblos, quiso destruirlos por

completo. Así ocurrió cuando cuando mandó fuego sobre Sodoma y
Gomorra para que destruyese al mismo tiempo a inocentes y culpables,
108

lo cual pudo hacer porque Él es el señor de todas las cosas. Pero esto
fue un decreto especial, no una ley general.

Por lo que atañe al pasaje citado del Deuteronomio, puede con-

testarse del mismo modo, es decir, que la norma entonces dada no
constituye una ley común de la guerra para el futuro, sino simplemente

la orden especial de considerar culpables a todos los adultos de la
ciudad enemiga, a quienes se podría exterminar, no siendo posible
distinguir entre ellos a los inocentes de los que no lo son.(...)
42. Tercera duda, Es ésta: dado que no sea lícito matar a los
niños y a otros inocentes, ¿será lícito, al menos, reducirlos a cautiverio

y servidumbre?
Para la resolución de esta duda estableceré esta única proposición: De igual manera que es lícito despojar a los inocentes, así
también se los puede reducir a cautiverio,; porque la libertad y la cautividad se señalan entre los bienes de fortuna. Así pues, cuando la guersa
es tal que se puede expoliar indiferentemente a todos los enemigos y
apoderarse de sus bienes, es lícito también entonces apresarlos a todos,
sean inocentes o culpables. Y como la guerra contra los paganos es de
esta clase, porque es perpetua, pues nunca podrán satisfacermos suficientemente de las injurias recibidas, por consiguiente no hay duda de
que es lícito hacer cautivos y reducir a servidumbre a los niños y las
mujeres de los sarracenos. Pero como por los príncipes del derecho de
gentes recibido entre los cristianos parece admitido que en la guerra
entre ellos mismos no se hagan esclavos, se puede, si es necesario para
los fines de la guerra, hacer prisioneros incluso a los inocentes, como

mujeres y niños, pero no para hacerlos esclavos, sino para pedir rescate

por ellos, Lo cual, sin embargo, no ha de sobrepasar lo que exijan las
necesidades de la guerra ni lo permitido por lícita costumbre entre los

beligerantes,

43. La cuarta duda es si puede darse muerte a los rehenes reci-

bidos del enemigo durante las treguas o al terminar la guerra, en caso

de que éste faltase a su palabra o no respetase lo pactado.

Yo respondo con una sola conclusión, que es ésta: sí los rehenes

ser por otro motivo culpables como si, por ejemplo, hubieran combatido
contra nosotros, pueden en tal caso ser condenados a muerte, Pero si son

inocentes no se les puede matar, como consta por lo dicho, esto es, si
son niños, mujeres u otra clase de inocentes.

“44. Quinta duda. ¿Se puede en una guerra justa matar licitamente

a todos Jos culpables? Para aclarar este punto

hay que advertir que,

como consta por lo ya dicho, la guerra se hace, primero, para defen-

dernos a nosotros y a nuestras pertenencias. Segundo, para recuperar

lo que se nos ha arrebatado. Fencero, para vengar la injuria recibida.
Y cuarto, para procurar la paz y la seguridad.

45, Dadas estas premisas, sentaremos la siguiente primera propo109

sición: en da batalla, o en el asedio o defensa de una ciudad, es lícito
matar indiscriminadamente a todos los que luchan contra nosotros Dd
para decirlo en pocas palabras, es lícito hacerlo siempre que la victoria
esté en peligro,

Esto es evidente, ya que los guerreros no podrían dirigir la guerra
de forma conveniente si no pudiesen deshacerse de todos los que
estorban y luchan por la parte contraria,

Sin embargo, toda la duda y el problema radican en saber si, tras
obtener la victoria y cuando ya no hay peligro alguno por parte del

enemigo, se puede matar a todos los que se alzaron en armas contra
el triunfador. Y parece claro que sí. Porque, como queda dicho, entre
los preceptos militares que dio el Señor en el Deuteronomio (20), hay

uno que dice que tras tomar una ciudad enemiga, se dé muerte a todos
sus habitantes. Éstas son sus palabras: Si te acercares a una ciudad
para atacarla, ofrécele primero la pax. Si la recibiese y te abriera sus
puertas, todo el pueblo que hubiere en ella será salvo, te quedará sujeto
y te pagará tributos. Pero sí rehusasen pactar y te moviesen guerra, la
atacarás, y cuando el Señor tu Dios la pustere en tus manos, pasarás

por el filo de la espada a todos los varones que haya en ella, exceptuando
las mujeres y los niños.
46. Segunda proposición. Obtemida la victoria y puesias ya las
cosas fuera de peligro, es ltcito matar a todos los culpables. Esto queda
probado

considerando

que, como

queda

dicho,

no

sólo

se hace

la

guerra para recuperar lo arrebatado, sino también para vengar las

injurias. Por tanto, es lícito matar a los responsables de ellas.
Además, esto se puede hacer con los ciudadanos propios que sean
malhechores, luego también ha de ser lícito hacerlo con los extranjeros. Porque, como ya se dijo, el principe que hace la guerra tiene,
por derecho de la misma, poder sobre sus enemigos, como juez lepitimo y principe.

Ademas, porque, aunque actualmente no hubiese nada que temer

de los enemigos, no quedaria suficientemente afianzada la seguridad

para el futuro (si los enemigos no se contuvieran por temor al suplicio).
47. Tercera

proposición.

Vo siempre es lícito matas a todos los

culpables sólo para vengar una srpuria. Esto se prueba, porque incluso

entre los propios súbditos no sería lícito matar a todos los malhechores, aunque fuese un delito de toda una ciudad o provincia, ni en

una sublevación podría matarse a toda la población. Recuérdese que,
por un hecho parecido, San Ambrosio vetó el acceso a la Iglesia a
Teodosio. Además, hacerlo sería contra el bien público, que es la
finalidad de la guerra y de la paz. Entonces, por la misma razón no
se puede matar a todos los que intervengan en la lucha como enemigos. Es conveniente, por lo tanto, calibrar la injuria por ellos inLie

ferida, los daños causados y todos los demás delitos y, según su
gravedad, proceder a la reparación y castigo, evitando toda atrocidad

e inhumanidad. A este respecto dice Cicerón en los Oficios (UL, 5); el
castigo de los que nos han causado daño alguno debe regirse por la
equidad y la humanidad. Y lo confirma Salustio: mwestros MAYOres
=dice-=, que fueron los mis religiosos de los mortales, no arrancaban a

los vencidos sino aquello que permitía la heencia que les otorgaba la

tajuria recibida, (Guerra de Catilina, 12, 3 y 4).
48. Cuarta proposición. 4 veces es lícito y conveniente matar a

todos los cuipables, Pruébase esto considerando que la guerra se hace

para lograr la paz y la seguridad, y a veces no puede alcanzarse dicha
seguridad sino eliminando a todos los enemigos, y esto es así con los
infieles, de quienes, como es sabido, no puede esperarse nunca una
paz justa ni duradera. Por tanto, la única solución consiste en desha-

cernos de todos los que puedan tomar las armas, siempre y cuando
sean culpables de antemano. Y de esta manera debe interpretarse aquel

precepto del Deuteronomio, 20.

Sin embargo, pienso por otra parte que lo anterior no es lícito
en la guerra entre cristianos. Porque como es inevitable —tal y como

dice San Mateo, 18— que se produzcan escándalos y guerras entre los
príncipes, sucedería, si el vencedor eliminara siempre a todos los enemigos, que ello sería en perjuicio del género humano y de la religión

cristiana y que tardaría poco el mundo en quedar desierto. Y así las
guerras no se Hevarían a cabo para el bien público, sino que sólo
resultarían una calamidad colectiva. Necesario es, por consiguiente,

que el rigor del castigo sea proporcional a la gravedad del delito y que

la venganza no vaya más allá, En lo cual debe tenerse en conside-

ración, además, como anteriormente se dijo, que los súbditos no están

obligados a juzgar las causas de la guerra y que pueden seguir a su
príncipe en ella, amparados en su autoridad y en la del consejo pú-

blico. Es por ello que se plantea que, aun siendo injusta la guerra, la
mayor parte de los soldados que intervienen en ella huchando y defen-

diendo

o

atacando

las

ciudades,

son,

sin

embargo,

inocentes

por

ambas partes. Por lo que, una vez vencidos y cuando ya no puede venir
peligro alguno por su parte, creo que no es lícito matarlos, y no sólo

a todos, ni siquiera a uno de ellos, si se piensa que fueron a la guerra

de buena fe.
49. Sexta duda, Se refiere a sí es lícito matar a los que se han
rendido o a los prisioneros, dado que fuesen culpables.
Se responde que, en principio, nada se opone a que pueda ejecutarse a los prisioneros y rendidos en una guerra injusta, siempre que

hayan sido culpables y se guarde equidad. Pero como en la guerra hay

muchos asuntos establecidos por derecho de gentes, parece permitido
por la costumbre y por el ejercicio de la guerra que, una vez alcanzada
111

la victoria y alejado el peligro, no se ejecute a los prisioneros (salvo

que sean prófugos),

y en este supuesto también ha de guardarse el

derecho de gentes del modo usual entre los buenos caballeros. En
cuanto a los rendidos, no he leído ni oído nada sobre que exista esa

costumbre; es más, en las rendiciones de las ciudades suelen estipular
los que se rinden la condición de que quedarán a salvo, temerosos de
que se les mate si se entregan sin condición alguna, algo que hemos
leido que se ha realizado algunas ocasiones. Por todo lo cual no parece
inicuo que si una ciudad se rinde sin condiciones, pueda darse muerte
a los raás culpables por orden del príncipe o del magistrado.(...)

De todo lo anterior pueden deducirse algunos cánones o prin-

cipios para hacer la guerra,

60. Primer principio. Dado que el principe tiene poder para hacer

la guerra,

hacerla,

no debe, en primer lugar, buscar ocasión si pretextos para

simo que, tan pronto como pueda, debe guardar paz con todos

dos hombres, corno lo prescribe San Pablo en la Epístola a los Romanos

(12). Debe considerar que los demás hombres son nuestro prójimo, a

quien debemos armar como a nosotros mismos, y que todos tenemos
un

Señor

común

ante cuyo

tribunal

tendremos

que rendir cuentas.

Pues es la mayor inhurnanidad buscar y complacerse con las ocasiones
para matar y eliminar a hombres que creó Dios y por los que murió

Cristo. Así pues, por el contrario, conviene llegar a la guerra sólo por
fuerza y contra nuestra propia voluntad.
Segundo principio. Una vez demostrada la inevitabilidad de la
guerra, segun sus Justas cansas, debe guiarse en ella, no por la perdición
y ruina de la nación enemiga, sino por la consecución de su derecho y

por la defensa de la patriay de la propia república,y porque se llegue
mediante dicha guerra a conseguir la pas y la seguridad.

Tercer principio. Conseguida la victoria y finalizada la guerra,

es conveniente usar del triunfo com moderación y modestia cristiana, y
que el vencedor se comsidere como árbitro entre dos repúblicas, la

ofendida y la que infirió la injuria, para que de esta forma emita su

fallo no como fiscal, sino como juez, de manera que, aunque la sentencia
favorezca a la república agraviada, sea ello, en la medida de lo posible,

con el menor daño y perguicio para la república ofensora. Ya es suficiente con que sean castigados los culpables, según lo debido. Sobre
todo porque, la mayoría de las ocasiones, entre los cristianos, la culpa
es toda de los príncipes. Porque los súbditos guerrean con buena

intención por sus príncipes, y sería una iniquidad que, como dice el
poeta: por los delirios de sus reyes giman los aqueos.
(Relectiones Theologicae R.P. Fr, Francisci Victoriae (...) a prodi-

giosis, innumerabilibusque

vítiis, quibus aliae editiones plenas sunt,

summa cura repurgatae, Madrid, 1765, pp. 267-275 y 279-280).

112

BARTOLOMÉ DE LAS CASAS
(1474-1564)

De entre los argumentos que repetidamente se expusieron a lo largo
del siglo XVI como justificación de la conquista y de la guerra contra los
indígenas, en especial por parte de Ginés de Sepúlveda en su Demo-

crates Alter y en se Apología, destacan los de evitar la antropofagia 5y

los sacrificios humanos. Será éste un tema recurrente en la imaginería
con la que el pensamiento europeo diseñó, a lo largo de tres siglos, la

caracterización de América y de sí6s culturas autóctonas, Montaigne,
Voltaire, De Pauw, Diderot, Marmontel y Kant, entre otros, centrartan
el contraste entre civilización y naturaleza a partir de la discusión
sobre la antropofagia y dos sacrificios humanos rituales.
No obstante, la primera refutación de tales hechos en tanto gue

Motivos que justifi casen la conquista violenta proviene del propio fray
Bartolomé de Las Casas. De entre los escritos lascasianos que tratan el
tema destaca sobre todos, por se rigor y sistematicidad logística, su ex-

tensa Apologia latina, ef texto con el que el dominico se presentó al
debate con Sepúlveda en 1550-1551 y que ha permanecido inédito hasta

su traducción y edición por Angel Losada en 1975, Aquí Las Casas
apunta, en la comparación de las costumbres europeas con las ameri-

canas, un relativismo cultural que, sobre todo en el siglo XVUL, será la

perspectiva más generalizada com la que se enfile el problema de la
asimilación mental del Nuevo Mundo.

[La previa admonición]
Supongamos que llega a oídos de los españoles que los indios u
otros paganos practican la antropofagia o inmolan victimas humanas.

Supongamos, además, que los españoles son tan morigerados y tectos

que solamente se sienten motivados por la liberación de los inocentes

y la corrección de los culpables. ¿Será justo que los españoles invadan

el territorio de los indios y Castiguen a éstos sin una previa admonición? Me contestaréis: «No; más bien los españoles deben enviarles
113

mensajeros para que los amonesten que se abstengan de tales crimenes». Ahora, querido lector, yo te pregunto: ¿qué lengua hablarán

estos mensajeros

para hacerse

entender

de los indios?

¿El Latín, el

Griego, el Español, el Arabe? Los indios no conocen ninguna de estas
lenguas. Á menos que pensemos que los soldados son tan santos que
Cristo les concederá el don de lenguas, de manera que se hagan en-

tender por los indios. Después, ¿qué plazo se dará a los indios para

que se arrepientan y pongan término a sus crímenes? Ellos necesitarán
un largo tiempo para que entiendan lo que se les dice y también por

qué autoridad y por qué razones se les ordena que cesen de sacrificar
seres humanos, de manera que se les muestre la evidencia de que tales
males son contrarios a la ley natural.
Además, dentro del plazo que ha de dárseles, que debe ser largo,

los indios no estarán ciertamente obligados por dicha admonición ni
incurrirán en contumacia, pues la admonición no obliga sino después

de pasado el plazo. Del mismo

modo, ninguna ley, constitución o

precepto obligan a una persona si ésta no comprende

claramente las

palabras de la lengua en que están expuestos, según enseñan los doc-

tores juristas. Bástenos citar a Felino, quien expone un cierto número
de puntos sobre este tema, y a Luis Gómez (en su Comentaria in
Regulas Cancellariae).
Ahora, yo pregunto: ¿qué harán los soldados durante el plazo
concedido a los indios para que se arrepientan? ¿Acaso, como los
cuarenta monjes que San Gregorio 1 Magno envió a convertir a los

ingleses, pasarán su tiempo ayunando y orando, para que el Señor se
digne abrir los ojos de los indios para aceptar la verdad y abstenerse

de tales crímenes? ¿O, más bien, no esperarán con todo su corazón y

su alma que los indios se cieguen de tal manera que no vean ni oigan,

brindando así a los soldados la por ellos tan deseada ocasión de ro-

barles y reducirlos a cautiverio? Todo aquél que espere muy vana y
neciamente que los soldados sigan la primera de estas dos vías no sabe

nada sobre la mentalidad militar. Más bien (los soldados) esperarán en

lo más profundo de sus corazones que los indios no comprendan o

rechacen dicha admonición. Así los soldados podrán realizar lo que

desean y lanzarse contra los indios con fuego y espada y todas las
desgracias que acarrea una guerra total, de manera que, después de
hacer correr la sangre de innumerables hombres, dichos soldados se
apoderen de sus riguezas y hagan esclavos a los supervivientes, contra
el precepto del Señor y la regla de caridad, por los cuales ellos están
obligados a dar su vida y sus bienes por la salvación de su prójimo.

incluso la presencia del Emperador, ni por dos días, los haria cesar de
sus latrocinios y mortandades, sobre todo si pareciese que amenazaba

el hambre, Personalmente estoy informado de casos en que muchos
de nuestros soldados hirieron con la espada a indios que se acercaban
114

a los campamentos

españoles cargados de gallinas, manzanas y toda

clase de alimentos, para ofrecérselos a los españoles en señal de sumisión.

Al

regresar

al campamento,

los españoles

dijeron

que

los

indios que se les acercaron estaban armados. Para inspirar confianza
en su narración, los españoles dijeron que los indios habían disparado
traidoramente sus arcos contra ellos. Así, bajo este pretexto, los soldados atacaron matando o haciendo prisioneros un pueblo totalmente
inocente y que jamás habia pensado en tal cosa.
¡La antropofagia de los indios es excusable]

Más aún, supongamos que todo esto no se les ocurre a los indios

y que, después de un largo o breve tiempo, llegan a entender la previa
admonición de los españoles. ¿Qué ocurriría si los indios respondieran
que ellos no mataban inocentes para sacrificarios o para comer sus
carnes, sino solamente hacian esto con los condenados a muerte por
sus crímenes, o los capturados en justa guerra, o los que habian
muerto de muerte natural? En estos casos ellos no hacen daño a personas inocentes sino que se lo hacen más bien a sí mismos, al comer
carne humana como bestias salvajes. En este caso, ¿no es verdad que
cesará de ser válida la razón de liberar a los inocentes de una muerte

Justa? Por lo tanto, no hay nada que los cristianos puedan

repro-

charles, pues pueden darse casos en los que sea lícito comer carne
humana; por ejemplo, sin caer en pecado, es lícito comer las carnes
de alguien que murió de hambre o que fue condenado a muerte.
Comer carne humana, que es llamado acto salvaje y bestial por Aristóteles, es contrario a la ley natural, por dos motivos: el primero si se
matan inocentes para comer sus carnes; el segundo, porque el comer
carne es un acto tan salvaje que hasta las bestias que comen los cadáveres de su propia especie son, más bien, raras. Ahora bien, cuando
se come carne humana por necesidad y no se da muerte a gente
inocente, sino que se comen los cadáveres de personas ya Muertas O

de delincuentes, entonces ciertamente no se obra contra la ley natural
o ningún pecado es cometido. San Agustín, en su obra De Civitate

Dei,

se refiere a un

caso

de éstos

cuando

dice:

«Tanto

la historia

antigua como la triste experiencia de nuestros tiempos nos brindan
ejemplos

de gentes que, agotada e impulsada por el hambre,

utiliza

como alimento carne humana, mal éste que ha tenido lugar en más
de una ocasión». Hasta aquí San Agustín. Éste se refiere aquí a la
historia, relatada en el libro 2 [cap. 6] de los Reyes, de dos mujeres
de una ciudad samaritana que comieron el hijo de una de ellas cuando

la ciudad estaba asediada por el ejército de los asirios. Ellas pecaron
porque mataron a una persona inocente. Ahora bien, si sus propios
xijos hubieran muerto de muerte natural y ellas sufriesen un hambre
115

extrema,

muerto.

no

hubieran

cometido

pecado

al comer

la carne

del hijo

Conocemos también la historia de unos españoles que, en cierta
ocasión, comieron el hígado de un compañero muerto, Regresando a

la isla de Cuba desde Yucatán, que acababa de descubrirse, abando-

naron

sus naves y, faltos totalmente de alimentos,

fueron

a parar a

ciertas montañas. Uno de ellos, llamado Biver, a quien yo conocí muy

bien, murió de hambre, y sus compañeros, para escapar a la misma
suerte, comieron su hígado. Lo mismo aconteció a la famosa ciudad
española de Numancia, Los numantinos, oprimidos por el hambre
extrema, al ser asediados por Escipión, comieron cadáveres humanos.

Este suceso nos lo cuenta el Obispo

de Gerona

en el libro 7 de

Parailipomenon Hispaniae con estas palabras: «Asediados y obligados
al final por el hambre a comer carne humana, los numantinos ofrecieron finalmente su rendición a Escipión, a condición de que les diera

un trato tolerable y humano». Hasta aquí el Obispo de Gerona.

Asi, pues, si los infieles respondieran (a la admonición de los
españoles) que ellos comían solamente cadáveres de esta clase, esto es,
los cadáveres de los que habían muerto o que había sido legalmente

condenados
muy

a muerte, pero que no mataban

inocentes, pudiéndose

bien averiguar la veracidad de tales hechos, sobre todo si quien

lo asegura es el propio príncipe, cuya afirmación se presume por derecho que es verdadera, ¿acaso no sería injusto mover guerra contra
ellos antes que el asunto fuera cierto y plenamente dilucidado?
Supongamos además que es verdad y de por sí notorio que los
indios, por su propia voluntad y por su solo vicio bestial, se alimentan

de cadáveres humanos, ya sea de hombres muertos por muerte natural,

o que han sido ejecutados por sus crímenes, o incluso de aquellos que

fueron prisioneros de guerra (lo cual sin duda es un crimen y un vicio
bestial), yo pregunto: ¿puede moverse justamente una guerra contra

ellos solamente por este motivo? Ciertamente no podemos mover
guerra contra ellos por ningún crimen que cometan, incluída la idolatría, como ya anteriormente hemos probado por diez razones. Salvo
sus príncipes, jueces o reyes, no hay en el mundo ningún principe que
pueda castigar tal clase de crímenes.

CAPÍTULO
[Los sacrificios humanos

34

rituales de los indios son excusables]

Debemos llegar a la misma conclusión a propósito del crimen de
sacrificios humanos que se dice constituye una de sus prácticas. No

sería justo hacerles la guerra por este motivo, porque, como

se ha

dicho, es dificil el poder en poco tiempo hacerles saber Ja verdad,
proclamada a ellos a través de mensajeros, y también porque los indios
no están obligados a creer en la palabra de los españoles aunque éstos
mil veces le incuiquen la verdad. ¿Por qué creerán en la palabra de un
pueblo soberbio, avaro, truculento y rapaz? ¿Por qué abandonarán la

religión de sus antepasados, unánimemente “aprobada
siglos

y corroborada

con

la autoridad

durante tantos

de tantas personas prudentes,

por la amonestación de una gente en cuyas pa labras no hay milagros

para confirmar la fe o para rebajar los vicios?
Así pues, aunque los indios no puedan excusarse ante Dios por
practicar la idolatría, sin embargo, ante los hombres están totalmente

excusados por dos razones,

La primera razón consiste en que los indios incurren en un error

probable, De acuerdo con Aristóteles, se considera probable aquello

que es aprobado por todos los hombres, o por la mayor parte de los
sabios o por aquellos cuya sabiduría es la más aceptada. Dice además

Aristóteles: «Necesariamente debe ser considerado como bueno o
mejor aquello que es así juzgado por todas o por la mayor parte de las
personas de buen juicio, o por aquéllas que son consideradas ser las
más prudentes, incluso si sólo una persona está formando el juicio».
Juicios de esta clase, aprobados por las opiniones de tales hombres,
son llamados «moralmente ciertos», de acuerdo con el mismo
teles, a quien siguen todos los filósofos y teólogos.

"Ahora

Aristó-

bien, existe pleno acuerdo, en todos los pueblos indios

conocidos, en cuanto a la opinión

sobre sus dioses, la obligación de

ofrecerles sacrificios y las cosas que deben serles cacrificadas, Tales
dioses son adorados por aquellas personas que son consideradas sagradas y santas (esto es, sus sacerdotes) y la idolatría es confirmada
por decretos legales y por la sanción de sus príncipes y las amenazas
y castigos contra los transgresores. Finalmente, dado que sus ídolos no

bee
bee
~~

son adorados secretamente, sino pública y religiosamente en sus
templos, y esto desde los más remotos siglos, es evidentísimo que estos
pueblos incurren en un error probable. Y no debe extrafiarnos si ellos
no responden inmediatamente a nuestra primera predicación.
Seguramente ellos también incurren en un error probable en
cuanto a su costumbre de inmolar víctimas humanas, puesto que las

viejas historias, tanto de paganos como

de católicos, dan testimonio

de que casi todos los pueblos acostumbraron hacer esto mismo.

(...) Se concluye, pues, que si entre tantos pueblos ha sido habitual la práctica de sacrificios humanos a los dioses, en verdad los

indios, al sacrificar hombres desde hace tantos siglos, incurren en un
error probable.
Sabemos que en muchas regiones del mundo han vivido famosos
filósofos, De acuerdo con San Agustín, aunque ellos sabían que las

historias sobre los dioses eran meras fábulas y opinaban que a éstos no

se les debían tributar honores divinos (entre los cuales se contaban
Cicerón y Séneca), sin embargo, no querían apartar al pueblo de una
antigua costumbre que había sido aceptada durante tantos siglos, ¿Por
qué, pues, hemos de pensar que, por la exhortación de unos soldados
cristianos, que superan a las gentes bárbaras en todo género de impiedad, los indios deben abandonar una religión, que ha sido aceptada

durante tantos siglos, sancionada con tantas leyes de sus príncipes y
confirmada con el ejemplo de tantas personas prudentes? Es más,
obrarían muy a la ligera y serían dignos de reprensión y castigo si en
materia tan ardua, tan importante y de tan dificil abandono, como
dice San Juan Crisóstomo, prestaran fe a aquellos soldados españoles,
haciendo caso omiso de tantos y tan graves testimonios de tan grande
autoridad, hasta que, con argumentos más convincentes se les demostrara que la Religión Cristiana es más digna de que en ella se crea, lo
que no puede hacerse en un corto espacio de tiempo.
¡Avergúéncense, pues, ésos que se complacen en predicar el evangelio a mano armada! Los hombres quieren ser instruídos, no forzados. Ahora bien, de ninguna manera pueden Jos indios ser
instruidos en poco tiempo en nuestra religión, ignorantes como son
de nuestra lengua, lo mismo que nosotros lo somos de su lengua y su
religión, hasta que dichos indios, que prudentemente se aferran a sus
creencias, sean convencidos por la razón. Pues, como hemos dicho,

no hay negocio para el hombre más importante y difícil que abandonar la religión que una vez abrazó.
(Apología.

Ed. bilíngie de Angel

415-423 y 427-429)

118

Losada.

Madrid,

1988, pp.

GIORDANO BRUNO
(1548-1600)

En el contexto de la discusión y defensa del copermicanismo, con el
especial interés del autor en fundamentar la infinitud del universo y,

por lo tanto, la pluralidad de los mundos,

Bruno hace una breve pero

vehemente referencia al paralelismo que con su visión cosmológica
muestran las recientes mansyestaciones de la sociabilidad humana en la

conquista de América. Para Bruno existen plures leges, no plures ra-

tiones, pues en la unidad fundamental de la razón humana y en la

impronta universal de la “di ignidad de cada uno de los hombres se

produce una pluralidad de usos y de costumbres, de ordenamientos polt-

iscos y de creencias religiosas que tras de su disimilitud revelan una

misma razón y una misma naturaleza. No son válidas, pues, las argu-

mentaciones de quienes defienden la congeuista y sumisión de los indios
basadas en el sentido de superioridad de la contraposición razón (Euro-

paj-n0 razón (bárbaros indígenas).

Los Tifis han inventado la forma de perturbar la paz de los
demás, de violar los genios patrios de las regiones, de confundir lo que

la pr ódiga naturaleza había diferenciado, de redoblar mediante el comercio los defectos y unir a los vicios de una nación los de otra, de

difundir violentamente nuevas locuras y plantar inauditas insanias allí

donde no las había, concluyendo al final que es más sabio el que es
más

fuerte, de mostrar

nuevos

afanes, medios

y arte de tiranizar y

asesinar el uno al otro; graciasa tales hazañas un tiempo vendrá en

que, habiendo aprendido de los acontecimientos, sabrán y podrán de-

volvernos iguales y aun peores frutos de tan perniciosas invenciones.

(Giordano Bruno: La Cena de le Ceneri, en Dialoghi italian,
resmpreso con Prólogo de G. Gentile, 3* ed. al cuidado de G. Aqui-

lecchia, Firenze, Sansoni, 1972, p. 31)

119

MICHEL DE MONTAIGNE
(1533-1592)

La reflexión de Montaigne en torno a los acontecimientos americanos parte de una doliente realidad europea de guerras de religión y
de ví olencias de Estado que le hace volver la mirada hacia las nuevas

formas culturales que la obra de Lópex de Gómara (su principal fuente

en asuntos americanos) le presenta, Es inevitable, pues, la contraposición
entre el europeo intolerante, violento y codicioso, y el azteca o el inca
sabio, comprensivo, generoso, inocente. El modelo ético que Montaigne
propane en su ensayo Des coches, partiendo del ideal estoico de la
antiguedad, es el de los jefes indigenas que reciben alegremente a los
extranjeros blancos, que les ofrecen cuanto tienen y que sufren imperiurbablemente los tormentos. La aignificacton , final del pueblo americano
pasa, para un admirador tan incondicional de las culturas clásicas como
Montaigne, por st asimilacién a los antignos griegos y romanos, cor los
que comparte la magnanimidad, la racionalidad y la capacidad de

organizar un gran imperio bajo los principios de la prosperidad y la

Jelscidad de los súbditos, Por último, el bristal contraste entre los europeos
y los americanos sirve de Prueba a nuestro áttor para su creencia en el
"desarrollo cíclico de la Historia: un ciclo> el de la cultura europea, está
d punto

de

tocar

a su Jifin por

2agotamiento y

ENVEJECIMIENTO,

y

será

sustiticido por un nuevo periodo histórico, el de las culturas americanas,
jóvenes y pujantes, desprovistas de los cánceres que amenazan a Europa.

que

Nuestro mundo termina de descubrir otro (y, ¿quién nos asegura
es el último de sus hermanos, pues los demonios, las sibilas y

nosotros

mismos

hemos

desconocido

éste

hasta

hoy?)

no

menos

grande, pleno y fornido que él, y no obstante tan nuevo y tan niño
que aún le está enseñando ela abecedario; no hace aún cincuenta años
que no conocia ni las letras, ni los pesos, ni las medidas, ni las vestidos, ni los trigos, ni las viñas. Permanecía aún desnudo en el regazo
maternal y sólo subsistía por los medios de su nodriza. Si no nos

equivocamos al concluir nuestro fin y aquel poeta [Lucrecio?, la ju120

ventud de su siglo, este otro mundo

no hará sino empezar a ver la luz

cuando el nuestro deje de verla. El universo se verá afectado por la
parálisis; un miembro tendrá aún fuerza, mientras que otro estará lleno
de vigor.
Temo que hayamos apresurado mucho su decadencia y su ruina
por nuestro contagio, y que le hayamos vendido demasiado caras
nuestras ideas y nuestras artes, Era un mundo niño, y sin embargo no

lo hemos castigado y sometido a nuestra disciplina por la ventaja de
nuestro valor y de nuestro vigor natural, ni lo hemos seducido con
nuestra bondad y nuestra justicia, ni subyugado con nuestra magnani-

midad. La mayor parte de las respuesta y de las relaciones que han

tenido lugar con ellos testifican que nada tenían que envidiarnos en
claridad de juicio natural y en habilidad. La impresionante magnifi-

cencia de las ciudades de Cuzco y de México y, entre Otras cosas, el

jardín de este rey en el que todos los árboles, los frutos y las hierbas,
según la disposición que ofrecen en un jardín, estaban excelentemente

modelados en oro; así como en sus habitaciones, todos los animales

que nacían en sus tierras y en sus mares; y la belleza de sus obras de
pedrería, de plumas, de algodón, y sus pinturas, muestran que tampoco
nos debían nada en industria. Pero en lo que respecta a devoción,
obediencia a las leyes, bondad, generosidad, lealtad, franqueza, mucho
nos ha valido no tener tanto como ellos; se han perdido por estas
cualidades, y vendido y traicionado ellos mismos.
En cuanto a valor y osadía, en cuanta a firmeza, constancia y
resolución contra el dolor, el hambre y la muerte, no temería contra-

poner los ejemplos que hallase entre ellos a los más famosos ejemplos
antiguos que poseamos en las memorias de nuestro mundo de acá. En
efecto, supriman aquéllos que los subyugaron las argucias y tretas de
que se sirvieron para engañarlos y el justificado asombro que pro-

vocaba en aquellos pueblos el ver llegar tan inesperadamente a
hombres barbudos, diferentes por su lengua, por su religión, por su
sernblante y su actitud, procedentes de una parte del mundo tan lejana
y de la que jamás hubieran pensado que pudiera estar habitada por
nadie, montados en grandes monstruos desconocidos, alli donde no
sólo nunca habían visto un caballo, sino ningún animal acostumbrado
a llevar o mantener sobre sí a un hombre u otra carga; recubiertos con
una piel reluciente y dura y provistos de un arma cortante y resplandeciente contra unos que por la maravilla del brillo de un espejo o de un
cuchillo cambiaban grandes riquezas de oro y perlas y que no poseían

ni ciencia ni materia que les permitiera atravesar nuestro acero; unid
a esto los Fayos y estruendos de nuestras piezas y arcabuces, capaces

de turbar al mismísimo César al que habrían sorprendido si hubiera
tenido la misma inexperiencia, y y ahora, contra unos pueblos desnudos,
salvo donde había llegado el invento del tejido de algodón, sin más
121

armas, como mucho, que arcos, piedras, garrotes y escudos de madera;

pueblos sorprendidos con el pretexto de la amistad y de la buena fe,
por la curiosidad de contemplar cosas extrañas y desconocidas: considerad, digo, esta desigualdad en los conquistadores y les privaréis de
toda ocasión para tantas victorias.

Cuando contemplo aquel valor indómito con el que tantos mi-

llares de hombres, mujeres y niños se presentan y se lanzan una y otra
vez 3 inevitables peligros en defensa de sus dioses y de su libertad;
aquella generosa obstinación en sufrir todos los extremos y dificultades, y la muerte, antes que rendirse a la dominación de aquéllos que
tan ignominiosamente los habían engañado, y que algunos optaron

por dejarse desfallecer por el hambre y el ayuno, tras haber sido
hechos prisioneros, antes que aceptar alimentos de manos de sus enemigos tan vilmente victoriosos, preveo que para quien los hubiese
atacado en las mismas

condiciones en cuanto a armas, experiencia y

número, habría sido tanto o más peligroso que en cualquier guerra de
las que podemos ver.
¿Por qué no correspondería a Alejandro o a aquellos antiguos
griegos y romanos tan noble conquista y tan grande mutación y alteración de tantos imperios y pueblos, a manos que hubieran arrancado
y pulido con suavidad cuanto hubiese de salvaje, fortaleciendo y favoreciendo las buenas simientes que allí hubiese producido la naturaleza,

no sólo uniendo al cultivo de la tierra y al adorno de las ciudades las

artes de acá, siempre que hubiesen sido necesarias, sino mezclando
también

las

virtudes

griegas

y romanas

a las

originales

del

pais?

¡Cuánta reparación y solución a toda aquella violencia hubiese sido

que nuestros primeros actos y ejemplos realizados allá, hubiesen impulsado a aquellos pueblos a la admiración y a la imitación de la virtud
y hubiesen creado entre ellos y nosotros una sociedad fraternal y un
fraternal entendimiento! ¡Qué fácil hubiese sido obtener provecho de
almas tan nuevas, tan sedientas de aprender, la mayoría con tan her-

mosos principios naturales!
Por el contrario, nos hemos aprovechado de su ignoracia e inex-

periencia para inducirlas más fácilmente a la traición, a la lujuria, a la

avaricia y a toda suerte de inhumanidad y crueldad, según el ejemplo
y modelo de nuestra propias costumbres, ¿Quién pagó nunca tanto por
el servicio del comercio y del tráfico? ¡Tantas ciudades arrasadas,
tantas naciones

exterminadas,

tantos

millones de pueblos

cuchillo y la parte más rica y bella del mundo

pasados

a

transtornada por el

negocio de las perlas y de la pimienta! Mezquinas victorias. Nunca la
ambición ni las enemistades públicas impulsaron a los hombres unos
contra Otros a tan horribles guerras y ni a tan miserables calamidades.

Al bordear los mares en busca de sus minas, algunos españoles

tomaron tierra en un paraje ameno y fértil, bien poblado, e hicieron
122

tal pueblo sus usuales observaciones: que eran gentes de paz llegada
tierras lejanas, enviadas por el rey de Castilla, el principe más grande
de la tierra habitable, al que el Papa, representante de Dios en la tierra,
había concedido el dominio de todas las indias; que si querían
ser sus súbditos, serían tratados con mucha benevolencia; les solici-

taban víveres para alimentarse y oro por si precisaban alguna me-

dicina; les predicaban, además, la creencia en un solo Dios y la verdad
de nuestra religión, la cual les aconsejaban abrazar, uniendo a ello
algunas

amenazas.

La respuesta fue ésta: que en lo de ser gente de paz, no lo

parecían, si es que lo eran; en cuanto a su rey, debía de estar en la
pobreza y en la necesidad, puesto que pedía; y el que había realizado
aquel reparto, hombre amante de las disputas, ya que había otorgado

a un tercero algo que no era suyo, para enemistarlo con los primeros
poseedores; en cuanto a los víveres, que se los darían: poco oro tenían,
y era algo que estimaban bien poco, ya que era inútil para el servicio
de su vidas, y todo su interés radicaba en pasarlas feliz y agradable-

mente; por ello, que cuanto hallar pudieran, salvo lo que reservaban al
servicio de sus dioses, lo tomaran sin miedo; en cuanto a un solo dios,
les gustaba la idea, pero no querían abandonar su religión, pues se

habían servido de ella útilmente durante mucho tiempo y sólo acostumbraban

dejarse aconsejar por amigos y conocidos;

en cuanto

a las

ameñazas, era muestra de falta de juicio el ir a amenazar a aquéllos
cuyos medios y cuya naturaleza les eran desconocidos; y por ello, que
se prestaran a abandonar sus tierras, pues no solían hacer caso a las

palabras y amonestaciones de gentes armadas y extranjeras; que si no,
harian con ellos lo mismo que con aquéllos otros, enseñándoles las

cabezas de algunos

ajusticiados alrededor de su ciudad.

He

aqui un

caso de los balbuceos de aquella infancia. Mas el caso es que ni allí ni

en otros lugares en los que no hallaron los productos que buscaban se
detuvieron los españoles ni continuaron su empresa, por muchas otras

ventajas que hubiera; prueba de ello son mis caníbales.

De los dos monarcas más poderosos de aquel mundo, y tal vez
de éste, reyes de tantos reyes, los últimos a los que destruyeron, hecho
prisionero el del Perú en una batalla y habiéndose pedido por el un

rescate tan excesivo que parece increíble y habiendo sido puntual-

mente pagado, y dando él por su conversación pruebas de un franco,

generoso y firme valor, y de un entendimiento claro y bien dispuesto,
tras obtener de él un millón veinticinco mil quinientos pesos de oro,
además de la plata y otras cosas de valor no menos elevado, tanto que

sus caballos sólo usaban herraduras de oro macizo, gustaron los yencedores de yer entonces, aunque fuese a costa de la deslealtad, cuál sería
el resto de los tesoros de aquel rey y de gozar libremente de lo que
había conservado. Se levantaron contra él acusaciones y pruebas falsas,
123

intentando levantar a sus provincias para recuperar la libertad. Tras de
esto, mediante un juicio dirigido por los mismos que le habían traicionado, fue condenado a ser ahorcado y estrangulado públicamente,
después de haberlo obligado a librarse del tormento de ser quemado
vivo mediante el bautismo que recibió en el suplicio mismo. Hecho

horrible y nunca oído, que sufrió no obstante sin desdecirse ni por su

actitud ni por sus palabras y con un porte y con una gravedad verdaderamente regios. Y luego, para aplacar a los pueblos sorprendidos y

sobrecogidos por algo tan extraordinario, se organizó un gran duelo

por su muerte y se le hicieron suntuosos funerales.
Habiendo defendido el asedio de su ciudad durante largo tiempo

el otro, rey de México, y mostrando en aquel lugar todo lo que puede
el sufrimiento y la constancia, si alguna vez príncipe y pueblo alguno
lo mostró, y teniendo la desgracia' de caer vivo en manos de
sus enemigos, con la condición de ser tratado como rey (y nada que

no fuese digno de este título les mostró en prisión), al no encontrar

tras la victoria tanto oro como se habían prometido, tras haber removido y registrado todo, quisieron sacar información,

más duros tormentos
tenían.

mediante los

que inventar pudieron, a los prisioneros que

Pero, al no conseguir

nada, hallando

en ellos un valor más

sólido que sus tormentos, pusiéronse al fin tan rabiosos que, contra su

palabra y contra todo derecho, condenaron al mismo rey y a uno de
sus principales señores de la corte a ser ejecutados el uno frente al
otro. Aquel señor, sintiéndose vencido por el dolor, rodeado de hogueras ardiendo, tornó en su final la vista suplicante hacia su rey,
como pidiendo piedad por no poder más. El rey, clavando en él sus
orgullosos y severos ojos, en reproche a su cobardía y a su pusilanimidad le dijo tan sólo estas palabras con voz dura y firme: «¿Es que
acaso estoy yo en un baño? ¿Estoy acaso yo más cómodo que tú?» El
otro sucumbió pronto al dolor y murió allí. Se llevaron al rey, medio

quemado, no tanto por piedad (¿acaso anidó alguna vez ésta en almas
que por la improbable noticia de un vaso de oro que saquear eran
capaces de asar ante sus ojos no sólo a un hombre sino a un rey tan
grande en fortuna y en mérito?) como porque su resistencia hacía cada
vez más vergonzosa

su crueldad.

Lo colgaron

más

tarde, tras haber

intentado liberarse valientemente con las armas de tan largo cautiverio

y sujeción, con lo que convirtió su final en algo digno de un príncipe
magnífico,

En otra ocasión ordenaron quemar vivos de un vez, en un mismo

fuego, a cuatrocientos sesenta hombres; los cuatrocientos del pueblo

llano, los sesenta de los principales señores de una provincia, simple-

mente

prisioneros

de

guerra.

Estos

relatos

los

tenemos

de

ellos

mismos, pues no sólo los reconocen sino que se vanaglorian y los
hacen publicar. ¿Será, quizás, para atestiguar su justicia? ¿O su celo
124

por la religión? En verdad que son caminos harto diferentes y enfrentados a tan santo fin. Si se hubiesen propuesto expandir nuestra fe
habrían tenido en cuenta que no se extiende ésta con la posesión de
las tierras, sino con la posesión de los hombres, y se habrían dado por
satisfechos con las excesivas muertes que acarrea la necesidad de la

guerra, sin añadir indeferentemente una carnicería universal, como si

de bestias salvajes se tratase, tan enorme como la espada y el fuego
pudieron hacer, sin preservar por su voluntad más que tantos como
míseros esclavos quisieron hacer para el trabajo de las minas; llegando

a tal punto que numerosos jefes fueron castigados con la muerte en
los sitios de su conquista, por mandato de los reyes de Castilla, indignados justamente

por el horror de sus desafueros,

siendo casi todos

odiados y despreciados. Dios permitió que aquellas grandes rapiñas
fuesen tragadas merecidamente por el mar al ser transportadas, o por
las guerras civiles en las que se devoraron mutuamente, y la gran parte
fue sepultada en aquellos lugares sin obtener ningún fruto de su victoria.
En cuanto a que la cantidad total, incluso en poder de un
príncipe ahorrador y prudente, responda tan escasamente a las esperanzas

que

hizo augurar

a sus predecesores,

y a esa original

abun-

dancia de riquezas que se encontró al descubrir aquellas nuevas tierras
(pues aunque mucho se extraiga de ellas contemplamos que no es nada
en comparación con lo que debíase esperar), la explicación es que se
desconocía entonces el uso de la moneda y por lo tanto se encontró
todo su oro reunido, sin utilizarlo más que para su exhibición y

adorno, como si fuera un mueble conservado de padres a hijos por
muchos reyes poderosos que agotaban siempre sus minas para formar

aquella gran cantidad de vasos y estatuas, adornos de sus palacios y de
sus templos, al revés que nuestro oro, que está en su totalidad en uso
y comercio. Lo multiplicamos y lo transformamos de mil maneras, lo
extendemos y dispersamos. Imaginemos que nuestros reyes reuniesen
así todo el oro que encontrar pudiesen en varios siglos y lo guardasen
inmóvil.
Los habitantes del reino de México estaban en algún modo más
civilizados y cultivados que los de otras naciones de por allá. Por eso
pensaban, como nosotros, que el mundo se acercaba a su fin e interpretaron la desolación que les llevamos como signo de ello. Pensaban
que la duración del mundo se dividía en cinco etapas y en la vida de
cinco

soles

consecutivos,

de

los cuales

se habían

ya cumplido

los

cuatro primeros y que el que les alumbraba era el quinto. El primero
sucumbió, junto con todos los seres vivientes, por inundación general

de las aguas; el segundo, por la caída del cielo sobre nosotros, que
aplastó a todas las criaturas, etapa en la que colocaban a los gigantes,

y enseñaron a los españoles algunos huesos en proporción a los cuales
125

la estatura de los hombres era de veinte palmos de altura; el tercero,

por un fuego que lo abrasó y consumió todo; el cuarto, por un golpe

de viento que derribó incluso muchas montañas; no sucumbieron los

hombres, pero sí se convirtieron en monos (¡qué impresiones no sufre
la cobardía de la credulidad humana!); después de la muerte de aquel

cuarto sol, el mundo padeció veinticinco años de continuas tinieblas,
tras el decimoquinto de los cuales fueron creados un hombre y una
mujer gue reprodujeron la especie humana; tras diez años, un día
apareció de nuevo el sol, y desde ese momento comienzan la cuenta
de sus años. Al tercer día de su aparición murieron los antiguos dioses;
los nuevos surgieron después, de la noche a la mañana. Nada ha sabido
mi autor de cuanto piensan sobre cómo morirá este último sol. Pero
el año de ese cuarto cambio coincide con esa gran conjunción astral
que produjo, hace ya unos ochocientos años, según calculan los astró-

logos, muchas grandes alteraciones y novedades en el mundo,
En cuanto al boato y al lujo por las que me he metido en este
tema, mi Grecia, ni Roma, ni Egipto pueden comparar ninguna de sus
obras, ni por su utilidad ni por su dificultad y ni por su nobleza, con

el camino que hay en el Perú construido por los reyes del país desde

la ciudad de Quito hasta la de Cuzco (son trescientas leguas), recto,
continuo, con una anchura de veinticinco pasos, pavimentado,

flan-

queado por ambos lados por hermosas y altas murallas y a lo largo de
éstas, en su interior, dos arroyos perennes, bordeados por hermosos
árboles llamados molis. Cuando se encontraron con montañas y rocas,
las cortaron y aplanaron y Henaron los hoyos con piedra y cal. En los
puntos importantes de cada tramo hay bellos palacios provistos de

viandas, ropas y armas, tanto para los viajeros como para los ejércitos

que hayan de pasar por allí. Para calibrar esta obra, he tenido en

cuenta la dificultad, que es especialmente considerable en aquellos
lugares. No construían piedras inferiores a diez pies de lado; no tenían
otro medio de transporte que el brazo, arrastrando la carga; y tampoco
el sistema de andamios, ya que no conocían más artificio que el amontonar contra el edifico tanta tierra como fuese precisa para su altura,
y quitarla después.
Retornemos a nuestras carrozas. En vez de utilizar éstas o cualquier otro vehículo, se hacían MHevar por hombres y a hombros. El

último rey del Perú, éste que fue apresado, era llevado así sobre unas
andas de oro, en una silla de oro, en medio de la batalla. Y a cuantos

porteadores mataban para hacerlo caer (ya que lo querían coger vivo)
otros tantos los sustituían de propia voluntad, ocupando el sitio de Jos
muertos, de forma que no pudieran derribarlo por muchos de ellos que

mataran, hasta que un hombre a caballo fue a cogerle por el cuerpo
arrojándolo al suelo.

(Essais de Michel Seigneur de Montaigne. A Paris, de YImprimerie et
de la fonderie stéréotypes de Pierre Didot Paíné, et de Firmin Didot.
MDOCCCIL

4 Tomes, Tome Quatriéme, Livre Troisiéme, pp. 17-26)

JOSÉ DE ACOSTA
(1540-1600)

Los planteamientos de Giordano Bruno y del Padre Acosta confluyen, cuando se trata de situar el punto de partida para la recepción
de la imagen del Otro, en la comin creencia en la indiscutible unidad
del género humano. La visión globalizadora de este Jesuita excepcional

supera las entonces tan comunes simpliificaciones sobre la naturaleza del

Nuevo Mundo y de ses habitantes, para exigir rotundamente la necesidad J la validez del conocimiento de las culturas extracuro eas, en la
creencia de que todas las variedades culturales esconden una sola realidad, unos mismos problemas y una misma racionalidad que sirve, a la
VER, para comprender la diferencia y para comprendernos a nosotros
mismes.

Cualquiera historia, siendo verdadera y bien escrita, trae no pe-

queño provecho al lector. Porque según dice el Sabio, lo que fice eso
es, y lo que será, es lo que fue. Son las cosas humanas entre sí muy
semejantes, y de los sucesos de unos aprenden otros. No hay gente tan

bárbara que no tenga algo bueno que alabar, ni la hay tan política y

humana que no tenga algo que enmendar, Pues cuando la relación o
la historia de los hechos de los indios, no tuviese otro fruto más de
este común de ser historia y relación de cosas, que en efecto de verdad

pasaron, merece ser recebida por cosa útil, y no por ser indios es de

desechar la noticia de sus cosas, como

en las cosas naturales vemos

que no sólo de los animales generosos y de las plantas insignes y

piedras preciosas, escriben los autores, sino también de animales bajos

y de yerbas comunes, y de piedras y de cosas muy ordinarias, porque
allí también hay propriedades dignas de consideración, Así que
cuando esto no tuviese más que ser historia, siendo como

lo es, y no

fábulas, y ficciones, no es sujeto indigno de escrebirse y leerse. Mas

hay otra muy particular razón, que por ser de gentes poco estimadas,
se estima en más lo que de ellas es digno de memoria y por ser en

materias diferentes de nuestra Europa, como lo son aquellas naciones,
da mayor gusto entender de raíz su origen, su modo de proceder, sus
128

sucesos prósperos y adversos. Y no es sólo gusto sino provecho
también, mayormente para los que los han de tratar, pues las noticias

de sus casas convida a que nos den crédito en las nuestras, y enseñan

en gran parte cómo

se deban tratar, y aun quitan mucho del común

y necio desprecio en que los de Europa los tienen, no juzgando de
estas gentes tengan cosas de hombres de razón y prudencia. El desengaño

de esta vulgar opinión,

en ninguna

parte le pueden

mejor

hallar que en la verdadera narración de los hechos de esta gente.
(Historia natural y moral de las Indias.
Franch. Madrid,

1987, pp. 437-438)

129

Edición

de José

Alcina

PAOLO MATTIA DORIA
(1661-1746)

Existe

una

importante

corriente

de

pensamiento

europeo,

que

arranca de los propios autores españoles del siglo XF1 (la llamada «Es-

cuela de Salamanca»), para la que el descubrimiento y explotación de
«América no sólo conllevó la destrucción de las propias culturas indianas,

sino también la ruina económica para las naciones, De Tomás de
Mercado y Malestroit a Keynes y Hamilton, pasando por los reformadores ttalianos, la abundancia de metales Preciosos sería el punto de

inicio de la primera gran inflación mundial,

de la separación fatal

entre precios y salarios y de la desestructuración de los fundamentos de
la economía bajomedieval, El brillo de las riquezas de ultramar es sólo
aparente y su seducción llevó tras de sí guerras e injusticias sociales. El
texto que presentamos de P. M. Doria añade a todo lo anterior la

diatriba contra el lujo tan común entre buena parte de los pensadores

diectochescos. Su autor bien puede ser considerado como tuno de los $ pensa-

dores que abren la senda de la Mustración en Italia; aunque publicó ya

tardíamente, su personalidad J ses obras gozaron de gran influencia
sobre el ambiente cultural de la península, sobresaliendo en sus polémicas con los seguidores italianos de Locke y Descartes. unto a obras
pedagógicas, flsico- matemáticas, sobre navegación o sobre el arte de la
Querra, este amigo de Vico mos legó como magna opus su Filosofia di
Paolo Mattia Doria, con la quale si chiarisce quella di Platone (1728).

Al final, este nuevo, ideal y tiranico comercio de las Indias lend
a Españay al resto de Europa de oro y de plata. Tras ser reglamentadas las flotas de España, ésta se convirtió en el Emporio, el Imperio
del Comercio, mientras que con la nueva abundancia del oro y la plata
que venian de América las minas de Europa ya no eran útiles, pues ya
no eran rentables, por lo que todo el oro y la plata que se mercaba a
todo lo largo del Mediterráneo se obtenía necesariamente de España.

He

aqui, pues, formado

en Europa

un nuevo

comercio,

totalmente

ideal, puesto que fundado en la fuerza y la tiranía que los españoles
130

ejercían sobre los indios; y como prueba de ello supongamos que en
las Indias se hubiese erigido un rey poderoso, que hubiese vencido a
los españoles, y todo este comercio ideal hubiese cesado,
Poco después de que México fuese descubierto, Fernando el Ca-

tólico se dio cuenta de que un mundo nuevo, tan alejado de nosotros
como América, no podia ser retenido por España mediante la fuerza,
así que tomó la cruel decisión de hacer matar a los inocentes ameri-

canos, para así conservar aquellos reinos que habían los españoles
conquistado; si se lee el libro de Monseñor de Casaos [sic], en el que

se narran estas matanzas, el alma humana no puede evitar el horrorizarse ante tan horrible y espantoso relato; y todo eso, sin embargo, lo

relata Monseñor de Casaos poco menos que como algo inocente, pues
pone en duda si aquellos pobres indios tenían alma racional o sí tal

vez eran como las bestias que nosotros matamos. Una vez establecido

mediante las flotas y las nuevas leyes el nuevo comercio, los españoles

construyeron en las indias poderosísimas fortalezas, todas guarnecidas
con españoles que iban allí desde España; mandaron un ingente
número de personas para poblar aquellas nuevas plazas que habían

fortificado y también para poblar México, Perú y cuantos reinos

habían antes despoblado...
[...] y en verdad vemos en nuestros días que los principes no

piensan en Otra cosa que en aumentar el comercio ideal, con el fin de
abarrotar de dinero sus erarios y de hacer la guerra, mientra descuidan
la verdadera política, la que es el fundamento del Estado y del mismo

comercio; de ahí también el que todo el cuerpo de la República se
debilite, como se debilita y muere el propio comercio ideal; por
último, es ley eterna que la excesiva riqueza trae consigo vicios; esa
riqueza que adquieren los que negocian con las Indias Occidentales
introdujo en Europa el lujo y con el lujo todos los vicios. Y como

prueba de ello véase cómo antes de que se estableciera el comercio con
las Indias Occidentales, en Italia el ciudadano noble que llevaba
medias de seda, un vestido de seda a de fino paño y todo lo demás sin
ornamento alguno de oro o de plata, una vez que se introdujo el
comercio con las Indias Occidentales y como consecuencia de la abundancia de oro y de plata, se revistió con ropajes que resplandecian de
oro y de plata; las vajillas relumbraron de oro y de plata, se erigieron

inmensos palacios relucientes de oro y plata, y al final se introdujo en

Europa un lujo excesivo que le ha comportado
como pretendo aquí demostrar,

infinitos daños, tal y

Esta falsa y aparente riqueza basada en la abundancia de oro y
de plata ha traido el lujo a Europa; y porque el lujo hace débiles a los
hombres

y los convierte en estúpidos e ignorantes, ha atraído hacia

Europa a todos los vicios. Pero el daño mayor que le ha ocasionado a
Europa el comercio con las Indias Occidentales ha sido que la abun131

dancia de oro y de plata, como he dicho antes, ha encandilado y
seducido la mente de los principes. Estos, por el desmesurado amor
que profesan al comercio, han fundamentado sobre él exclusivamente

toda su política, sin saber que cuando la política es buena el comercio

prospera por sí mísmo, pero que cuando es errada y falsa no hay forma

de comercio que se mantenga por mucho tiempo en pie.

(i Commercio mercantile, Ragionamento nel quale si dá lidea
dell origine ¢ dell essenza del Commercio e si dimostrane gli utili e li

danni che quello ha cagionato nel Mondo. Divise in due Parti, 1742,

en Manoscritti napoletani di PM. Doria, a cargo de P. De Fabrizio,
Galatina, Congedo editore, 1981-82, voll. 5, vol. IV (1981), pp.

290-291 y 298-299)

132

FERDINANDO GALIANI
(1728-1787)

La destrucción económica de las Indias como consecuencia del des

medido afán de riquezas y de lujo de los europeos es el tema recurrente

entre los filántropos ilustrados, especialmente entre los italianos, Doria,
Bianchi, Carli, Filangieri y Cirillo, entre otros, comprobaron escandali-

zados que el lujo y la prosperidad de Europa tenían como contrapartida

el saqueo y el pillaje de las riquezas naturales americanas. La demencia
de esta realidad se erige como el contraluz de lo que los economistas de

ese mismo momento, los mercantilistas tardíos, estaban sosteniendo, esto
es, la necesidad de mantenery awmentar unos intercambios mercantiles

de vital trascendencia para la economía europea. Frente a la racionaidad económica se alza la sentimentalidad humanitaria, la llamada a
la conciencia culpable. Al cabo, una más de las sucesivas catarsis mediante las cuales la conciencia europea se fue delineando y fortaleciendo.

En el transcurso de pocos años se trajo de la América todo aquel
metal que durante tantos años habían ido extrayendo los indios;
cuánta fue la cantidad apenas se puede concebir [...]. Aquella gente,
que se había lanzado a la guerra para tentar la fortuna, se dirigió ahora
con increíble fervor, a todo lo largo del mar, a viajes, descubrimientos

y conquistas del nuevo mundo. Todo lo cual, mientras que a los indios
supuso saqueos, esclavitud, estragos y desolación, a Europa, en
cambio, tras los beneficios del comercio, de la compañías y de la
industria, le supuso paz y humanidad, perfeccionamiento de las artes,

lujo y magnificencia, para con todo ello verse repleta admirablemente
de riquezas y de felicidad. Se extendió entre nosotros la bárbara cos-

tumbre de la esclavitud; pues los indios y los negros de Africa, además
de recibir un cruel trato, se convirtieron en nuestros esclavos [...] y asi

nosotros, aunque no nos consideremos conquistadores, nos hemos en-

riquecido a costa de las miserias ajenas, aunque la gran distancia que

existe hasta esos lugares hace que apenas puedan nuestros ojos lastimarse con las calamidades que sufren en América aquellas infelices
133

víctimas de nuestro lujo, y así podemos convencernos de que la industria y el comercio obtienen sus ganacias inocentemente.

[...] Nada me parece más monstruoso que ver vilipendiadas y
esclavizadas y tratadas como bestias a unas criaturas tan semejantes a
nosotros; costumbre que, nacida en los siglos bárbaros, y alimentada
por nuestra soberbia y por la vana estima de ciertas cualidades de color
de piel, vestimentas y otras tales, aún dura en nuestros dias. Sin em-

bargo, a todos corresponde la dignidad de haber nacido hombres y de
conocer que el mayor don que nos ha hecho la Divinidad en esta vida
es la compañía de nuestros semejantes [...]; que al final la experiencia

nos hace saber, incluso hoy día, que la Divinidad es tan celosa de las
injusticias que los hombres infieren a los hombres, que muchos países
tienen ahora abiertas las llagas por haber despoblado, ya desde hace
siglos, sus tierras sin verdadera necesidad.

(Della Moneta, Napoli, ed. Banco di Napoli, 1987, pp. 31-32 y
42. Primera edición en 1750)

FRANCOIS-MARIE ARQUET, «VOLTAIRE»
(1694-1778)

Como pudo verse en el caso de Bartolomé de Las Tasas, la consideración cultural de la antropofagia constituye uno de los ejemplos en que

el pensamiento europeo tiene que reformar sus ideas recibidas de la

cultura clásica para poder asimilar las culturas americanas al conjunto
mental occidental. Voltaire ya había tratado sobre ello en su Essai sur
les móeurs (1755-1756), aunque de forma accidental al exponer las
formas de vidas de los indígenas. Es en el Dictionaire Philosophique
Portatif de 1764 donde sistematiza la tolerancia y el relativismo cos los
que, según él, hay que enfocar las relaciones con otras culturas y comportamientos. Dada la gran difusión internacional que la obra tuvo, puede
considerarse el artículo que hemos seleccionado como una profesión de fe
racional europea.

ANTROPOFAGOS
Hemos hablado del amor. Es dificil pasar de gentes que se besan
a gentes que se devoran, Es una gran verdad que han existido antropófagos; los hemos hallado en América, y quizá todavía los haya. Los
ciclopes no eran los únicos que en la Antigúedad se alimentaban de

carne humana.
Relata Juvenal que, entre los egipcios, ese pueblo tan prudente,
tan famoso por sus leyes, ese pueblo tan piadoso, adorador de cocodrilos y cebollas, los tintiritas devoraron a uno de sus enemigos caido

en sus manos. Y no relata esto de oídas, ya que tal crimen fue perpetrado casi ante sus ojos cuando estaba en Egipto y a poca distancia de
Tintiro. Cita, en esta ocasión, a los gascones y a los saguntinos que,
en Otro tiempo, se alimentaron de la carne de sus compatriotas.
En 1725 fueron llevados Fontainebleau cuatro salvajes del Mis-

sissippi, y tuve el honor de entrevistarme con ellos. Había entre ellos
una dama del país, a la que inquirí si había comido hombres, contestándome,

de forma muy

ingeniosa, que sí los había comido,
135

Yo me

mostré algo escandalizado, y ella se excusó aduciendo que era mejor

comerse a su enemigo muerto que dejar que los animales lo devoraran,

y que los vencedores merecían tener preferencia. Matamos a nuestros
vecinos en las batallas de forma ordenada y desordenada, y como el
más vil de los premios cocinamos para los cuervos y los gusanos,
Ahí es donde radica el error, ahí reside el crimen, ¿Qué más da,
cuando a uno ya lo han matado, que se lo coma un soldado, un cuervo
o un perro?

Respetamos más a los muertos que a los vivos. Habría tenido que
respetarse 4 unos y a otros, Las naciones que se denominan civilizadas
han obrado bien no poniendo a sus enemigos en el asador, ya que si
se hubiese permitido comer a los vecinos, pronto se comerían a sus
compatriotas, lo cual sería una gran inconveniente para las virtudes
sociales, Pero las naciones civilizadas no lo han sido siempre; todas
han sido salvajes durante largo tiempo; y en el infinito número de
vueltas que ha dado este mundo, el género humano ha sido unas veces

numeroso y otras escaso. Les ha ocurrido a los hombres lo que les está
ocurriendo hoy día a los elefantes, a los leones y a los ugres, especies

que han disminuido. En los tiempos en que una regién estaba poco

poblada de hombres, tenían escasa técnica y eran cazadores. El uso de

alimentarse de lo que habían matado provocó que, con tranquilidad,

trataran

a sus enemigos

como

a sus ciervos y jabalíes.

Ha

sido la

superstición la que ha hecho sacrificar víctimas humanas, la necesidad
la que nos ha obligado a comérnoslas,
clavar

¿Qué crimen es mayor, reunirse piadosamente en asambleas para
un cuchillo en el corazón de una muchacha, adornada con

cintas en honor de la Divinidad, o comerse a un hombre miserable al
que se-ha matado en legitima defensa?
No obstante, hay muchos más ejemplos de hombres y mujeres
sacrificados que de hombres y mujeres comidos: casi todos los pueblos

conocidos han inmolado a hombres y mujeres jóvenes. Los judíos los
sacrificaban y a eso se le denominaba anatema. Era un verdadero

sacrificio, y estaba ordenado en el capítulo veintinueve que no se
perdonasen las almas vivas que hubieran sido consagradas; pero en
ningún sitio se ordena el comérselas, tan sólo se las amenaza. Moisés,
como hemos visto, declaró a los judíos que, si no cumplían su cere-

monja, no sólo contraerían la sarna, sino que las madres devorarían a

sus hijos. Es verdad que, en tiempos de Ezequiel, los judíos debían
tener por costumbre comer carne humana, ya que se les profetizd en
el capitulo XXXIX que Dios les ordenaría comer no sólo los caballos,

sino también a sus jinetes y a los demás combatientes. Y eso es positivo, efectivamente. ¿Por qué los judíos no han podido ser antropó-

fagos? Hubiera sido lo único que le hubiera faltado al pueblo de Dios

para ser el pueblo más abominable de la tierra,
‘136

He leído en una anécdota de la historia de Inglaterra que, en

época de Cromwell,

una vendedora

de velas de Dublín

vendía unas

muy buenas, fabricadas con grasa de inglés. Un tiempo más tarde uno
de sus clientes se quejó de que sus velas ya no eran tan buenas como

las otras. «¡Qué pena! —dijo—; es que nos han faltado los ingleses este

mes». Y yo pregunto: ¿quién era más culpable? ¿Los que degollaban a
los ingleses o esa mujer que hacía velas con su grasa?
(Dictionatre Philosophique Portatif. Londres |Gentve], 1764, art.
Antropófagos)

137

DENIS DIDEROT
(1713-1784)

Presentamos

a continuación

tres de

los Fragments

politiques

échappés du portefeuille d'un philosophe, piezas sueltas de la corres-

pondencia de Diderot con Grimm que en su día fueron censuradas y
gue hihan permancido

inéditas hasta hace pocos años. En

estos fragmentos,

gue presentan una indiscutible unidad con las interpolaciones que el
propio Diderst realizara en la Histoire phi losophique des établisse-

ments et du commerce des Européens dans les Deux Indes del abate
Raynal, se pasa revista a alguno de los tópicos más sólidamente fijados
por la tradición interpretativa de la presencia europea en América y
de la naturaleza de los indígenas americanos.
Al contrario que Robertson, Diderot encuentra explicable la violencia de los españoles en medio de un contexto desconocido y hostil, pero
no la actitud de la Corona española que amparaba tales ferocidades,

Diderot aprovecha los datos de

la conquista para intentar

establecer

una «Lógica de la violencia» como inherente a la naturaleza del hombre,
mo como la perversidad de una nación en particular,

En cuanto a las acusaciones más repetidas contra los indigenas

desde la misma conquista, es decir, la de sodomía y la de antropofagsa,

Diderot parte para la indagación de una explicación de ambas de la
creencia en la indisoluble unidad del género humaso,

sólo aparente

mente enmascarada por las especificidades culturales de cada paeblo.

La antropofagia es la versión indígena del robo en los países civilizados,

esto €s, el resultado de la necesidad y de la miseria. Por su parte, la
acusación de sodomía vertida contra los indios es contextualizada por

muestro fiilésofo a través de la confrontación de las conformaciones di-

versos de los des sexos en Améric ca, contribuyendo de este modo al afianxamiento de smnos peculiares famtasmas sexuales relacionados con
América que nos hablan mucho más del imaginario sexual europeo,

En París, a 15 de septiembre de 1772

De las crueldades cometidas por los españoles en América

¿Es acaso la sed de oro, el fanatismo, el desprecio hacia costumbres sencillas, o acaso la ferocidad natural del hombre que renace

en regiones remotas donde no estaba sujeta ni por el horror a los
castigos, ni por ningún tipo de vergúenza, ni por la presencia de
testigos civilizados, lo que ocultaba a los ojos de los europeos la
imagen de una organización semejante a la suya, base primitiva de la

moral, y lo que los llevaba a tratar sin remordimientos a sus recién

descubiertos hermanos como trataban a los animales salvajes de su

país? ¿Cuáles eran las funciones habituales de aquellos primeros viajeros? ¿No crece acaso la crueldad del espiritu militar en proporción a

los peligros que se han corrido, a los que se corren y a los que se han
de correr? ¿No es el soldado más sanguinario cuando está lejos que
cuando está en las fronteras de su patria? ¿No se debilita el sentimiento humanitario a medida que uno de aleja de su lugar de residencia? ¿Aquellos hombres, tomados en un primer momento por

dioses, no temieron ser desenmascarados y exterminados? ¿No desconfaron, a pesar de todo, de las demostraciones de benevolencia que les
prodigaban? ¿No era natural que desconfiaran? ¿Estas causas, juntas O
por separado, no son suficientes para explicar los furores de los españoles en el Nuevo Mundo? Nada más lejos de nuestra intención que

disculparlos; ¿pero no han sido todas ellas ocasionadas por la fatalidad

de un primer momento? Una vez que se derramó la primera gota de
sangre, ¿no se hicieron necesarios, por razones de seguridad, los
grandes derramamientos? Habria que haber formado parte de aquel
puñado de hombres rodeado por una innumerable multitud de indígenas cuya lengua no entendía y cuyas costumbres y usos le resultaban

desconocidos, para hacerse una idea clara de sus sobresaltos y de todo
aquello

que

terrores

bien

o mal

fundados

podían

inspirar.

Pero

el

fenómeno que resulta incomprensible es la estúpida barbarie del gobierno que aprobaba tantos horrores y que costeaba perros entrenados

para perseguir y devorar hombres. ¿El ministerio español tenía acaso
la firme convicción de que aquellos hombres

sentían, pensaban,

an-

daban sobre sus dos piernas como los españoles? (Vota. Se sabe que

los dogos adiestrados y entrenados para despedazar indios formaban
parte de la tropa, que tenían su nombre de guerra y que recibían una

paga en la corte de España.).

Del gusto contra natura de los indios
Pero la debilidad fisica, lejos de arrastrar a esta especie de depra-

vación, aleja de ella, Creo que su causa hay que buscarla en lo caluroso
139

del clima, en el desprecio por el sexo débil, en la insipidez del placer
entre los brazos de una mujer agotada por las penalidades, en la inconstancia del gusto, en la extravagancia que empuja a goces menos

comunes, en una búsqueda de voluptuosidad más fácil de concebir que

honesta de explicar, quizá en una conformación de Órganos que esta-

blecía más proporciones entre un hombre y un hombre indios que
entre un hombre indio y una mujer india; desproporción que desarro-

llaría no sólo la aversión de los indios por sus mujeres sino también el

gusto de los indios por los europeos. Por otra parte, ¿aquellas cacerías

que separaban a veces durante meses enteros al hombre de la mujer,
no tendían acaso a acercar el hombre al hombre? Lo demás ya no es

más que el resultado de una pasión general y violenta que pisotea,

incluso en las regiones civilizadas, el honor, la virtud, la decencia, la
probidad, las leyes de la sangre, el sentimiento patriótico, porque la

naturaleza que lo ha dispuesto todo para la conservación de la especie,

ha puesto poco cuidado en la de los individuos; sin contar con que hay
acciones que los pueblos civilizados han ligado, con razón, a ideas de
moralidad totalmente ajenas a los salvajes.

De la antropofagia

La antropofagia es también la tendencia o la enfermedad que
padecen algunos individuos raros aun entre los salvajes más dóciles.
Estas

especies

de asesinos

O maníacos,

como

prefiráis ldamarlos,

se

apartan de su horda, se retiran solos a un rincón del bosque, esperan
al transeúnte, como el cazador o el salvaje mismo esperaría, oculto o

al acecho, a un animal, tiran sobre él, lo matan y se arrojan sobre el

cadáver y lo devoran.

Cuando no es una enfermedad, creo que el haber probado la

carne humana en los sacrificios de prisioneros y la pereza pueden ser
incluidas entre las causas de esta antropofagia particular. El hombre
civilizado vive de su trabajo, el hombre salvaje vive de su caza. Robar

entre nosotros es la manera más rápida y la menos ardua de adquirir:

matar a su semejante y comérselo, cuando parece apetitoso, es la caza

menos cansada para un salvaje: se mata mucho más rápidamente a un
hombre que a un animal. Entre nosotros, un perezoso quiere tener

dinero sin hacer el esfuerzo de ganarlo; entre los salvajes, un perezoso
quiere comer sin tomarse el trabajo de cazar, y el mismo vicio conduce

a uno y a otro a un mismo crimen: pues en todas partes la pereza es
una antropofagia. Y desde este punto de vista, la antropofapia es aun

más común en sociedad que en el corazón de los bosques del Canadá,
Si alguna vez fuera posible examinar a aquellos salvajes que se
entregan a la antropofagia, no dudo un ápice que se les encontraría
débiles, cobardes, perezosos, dominados
asesinos y de nuestros mendigos.
140

por

los vicios

de nuestros

Sabemos que si la opulencia es madre de los vicios, la miseria es
madre de los crimenes y este principio no es menos válido en los
bosques que en las ciudades. ¿Cuál es la opulencia del salvaje? La
abundancia de caza alrededor de su refugio. ¿Cuál es su miseria? La

escasez de caza. ¿Cuáles son los crimenes inspirados por la escasez? El
robo y el asesinato.

El hombre

salvaje mata para comer.

civilizado roba y mata para vivir, el

Cuando es una enfermedad, preguntad al médico, os dirá que un
salvaje puede ser víctima de un hambre canina, del mismo modo que
un hombre civilizado. Si este salvaje es débil y no tiene suficientes
fuerzas para la áctividad que su necesidad continua de comer exigiría,

¿qué hará? Matará y se comerá a su semejante. No puede cazar más
que un instante y siempre quiere comer.

Hay una infinidad de enfermedades y de vicios de conformación
natural que no tienen ninguna consecuencia enojosa o que tienen
consecuencias muy diferentes en la vida de sociedad, y que al salvaje
sólo pueden conducirlo a la antropofagia, porque la vida es el único
bien del salvaje.
Todos los vicios morales que conducen al hombre civilizado al

robo deben conducir al salvaje al mismo resultado, el robo: ahora bien,
el único robo que un salvaje puede estar tentado de hacer es la vida
de un hombre que Je parece apetitoso,

(Denis Diderot, Mélanges et morceaux divers. Contributions &
PHistoire des deux Indes. Edizione a cura di Gianluigi Goggi. Siena,

1977. Tomo HL pp. 327-331.)

141

WILLIAM ROBERTSON
(1721-1793)

De entre los estrados que se ocuparon de la historia de la coloni-

zación española y europea de América destaca por se equilibrado futcio

j su rigor metodológico el británico Robertson. Frente a Raynal, De
Pauw, Voltaire o Marmontel, Robertson no utiliza los acontecimientos
Americanos cont Maquinaria de guerra contra una Europa

intolerante

y enemiga de las luces, mi como argumentos en favor de la supremacta

europea sobre los demás continentes. Por el contrario, se muestra bastante

crítico ante las hspótesis naturalistas e históricas que autores como los
antes citados pudieron Jormular a partir de la vbservación de la reaidad americana. Critica en ellos tanto la superficialidad de dicha ob-

servación como lo aventurado de unas conjeturas poco fundadas. La

Historia Natural verdaderamente ilustrada ha de pasar por una 'conciensuda investigación y, ante todo (y ello le da aún más valor a la

obra de Robertson), Por una previa delimitación de hasta dónde llegan
fosprejssicios culturalistas curopeos y hasta dónde la realidad constatable
entre las gentes indianas. En esta línea critica también a quienes acusaban « los españoles de crueles e intolerantes para con los indios sin
reparar en la legislación protectora emanada de la corona. Todo esto

hace de la obra de Robertson el producto més depurado de la historio-

grafía americanista ilustrada.

Tales son los considerables sucesos y causas que, por su acción

combinada, contribuyeron a despoblar América. Sin detenerse en ello,
muchos

autores destumbrados

por la rapidez de la despoblación han

atribuido este caso sin par a una planificación política tan profunda

como

atroz. Los españoles, pretenden, conscientes de su inoperancia

para ocupar las vastas regiones que habían descubierto y previendo la
imposibilidad de mantener su autoridad sobre un pueblo infinitamente

superior en número, decidieron, para conservar Ámérica, exterminar

a sus habitantes y convertirla en un desierto, consiguiendo así asegurar
su dominio sobre ella. Sin embargo, las naciones rara vez se fijan
142

objetivos tan lejanos o llevan sus planes tan adelante; y, en honor de
la Humanidad, podemos constatar que ninguna nación ha ejecutado

nunca un plan tan execrable, Los monarcas españoles, lejos de con-

cebir semejante idea de destrucción, se preocupaban de preservar la
vida de sus nuevos súbditos. En el caso de Isabel, el celo por propagar
la fe cristiana y el deseo de comunicar el conocimiento de la verdad y
el consuelo de la religión a un pueblo privado de la luz espiritual
fueron motivos más que suficientes para ayudar a Colón a realizar sus
descubrimientos.

Al

margen

de su éxito, procuró

Jlevar a cabo

sus

piadosos propósitos y exhibió la más tierna de las preocupaciones para
asegurar no sólo la instrucción

religiosa, sino un

dulce

trato a esa

inofensiva raza de hombres sometidos a su corona. Sus sucesores hiieron suyas esas mismas ideas y en numerosas Ocasiones, como ya
hemos tenido la ocasión de relatar, su autoridad se interpuso con toda

su fuerza para proteger a las gentes de América de la opresión de los
españoles. Sus reglamentaciones sobre el particular fueron numerosas

y a menudo reiteradas. Se revistieron de sabiduría y legislaron por

humanidad. Cuando sus posesiones en el Nuevo Mundo se hicieron
tan extensas que pudieron suscitarse ciertos temores a cerca de la
dificultad de mantener su autoridad sobre todas ellas, el espíritu de sus
leyes seguía siendo tan moderado como cuando sus establecimientos
se limitaban a las islas. Su interés por proteger a los indios parecía
crecer conforme crecían sus dominios; y guiados del celo por llevar
adelante su designio, decretaron y pusieron su máximo esfuerzo en el
cumplimiento de leyes que provocaron una terrible rebelión en una de
sus colonias y sembraron la alarma y el descontento en las restantes.
Pero la avaricia de los hombres era demasiado violenta como para ser
retenida por la autoridad de las leyes. Aventureros osados y rapaces,
apartándose de la gloria del gobierno, poco hechos a las restricciones
de la disciplina militar y aún menos dispuestos a respetar la débil

jurisdicción del poder civil en una colonia militar, despreciaron o
eludieron cualquier reglamentación que pusiese freno a sus desafueros

y tiranías. El estado paternal, con atención perseverante, promulgó
edictos para evitar la opresión de los indios; los colonos, sin hacer caso

de tales edictos, o fiando su impunidad en la distancia, siguieron
considerándolos y tratándolos como esclavos. Los propios goberna-

dores y otros oficiales empleados en las colonias, muchos de los cuales

eran tan pobres y rapaces como los aventureros sobre los que man-

daban, pudieron llevar a cabo sus despreciables ideas sobre el pueblo
conquistado y, en vez de perseguirlos, animaron o encubrieron sus

excesos. La despoblación del Nuevo Mundo no debería, pues, acha-

e

bea

Lu)

carse a la corte española, ni ser vista como el resultado de una política
planificada. Ha de ser imputada en su totalidad a los conquistadores
y a los primeros agricultores de América, quienes, por medios tan-

inconsiderados como injustos, neutralizaron las disposiciones de sus
soberanos y Hevaron la desgracia sobre su nación.

Con aún mayor injusticia muchos autores han presentado el carácter intolerante de la religión católica romana como la causa del
exterminio de los americanos y han acusado al clero español de animar

a sus compatriotas al sacrifico de ese pueblo inocente, por idólatras y
enemigos de Dios. Sin embargo, los primeros misioneros que llegaron
2 América, aunque débiles e iletrados, eran hombres piadosos. Desde
el primer momento abrazaron la causa de los nativos y defendieron su
forma de ser de las calumnias de los conquistadores quienes, descri-

biéndolos como incapaces para adoptar los hábitos de la vida social o

para captar las doctrinas de la religión, mantenían que eran uña raza
inferior de hombres sobre los que la naturaleza habia impreso la marca
de la servidumbre, De los relatos que he referido del celo humanitario
y perseverante de los misioneros españoles para proteger los rebaños
indefensos sometidos a su cuidado, destacan con una luz que refleja el
brillo de sus trabajos. Fueron ministros de la paz que lucharon para
arrebatar el palo de las manos de los opresores. A su mediación po-

derosa deben los americanos cada una de las leyes tendentes a mitigar

el rigor de su destino. En las colonias españolas tanto el clero regular
como el secular son considerados por los indios como sus guardianes
naturales y a quienes recurren en las privaciones y obligaciones a las
que a menudo son sometidos.
(History of America.

London,

1777. Vol. EE, pp. 348-351)

Los españoles, que visitaron por vez primera América y que tuvieron la oportunidad de observar sus diversas tribus en su totalidad e
indómitas, estaban lejos de poseer las cualidades requeridas para

apreciar el sorprendente espectáculo que se presentaba a sus miradas.

Ni la época en que vivieron, ni la nación a la que pertenecían habían
alcanzado los suficientes progresos en las verdaderas ciencias como
para inspirar amplios y generosos sentimientos. En su mayor parte, los
conquistadores del Nuevo Mundo eran aventureros iletrados, desprovistos de las nociones que los podrían haber Hevado a la contemplación
de objetos tan disímiles de aquéllos en Jos que estaban educados,
Rodeados continuamente de peligros o debatiéndose en las privaciones, poco tiempo les quedaba libre y áun menos capacidad para
cualquier investigación especulativa. impacientes por tomar posesión
de un país de tal extensión y riqueza y felices por hallarlo ocupado por
habitantes tan incapaces de defenderlo, con presteza decretaron que
pertenecían a un género inferior de hombres, creados Únicamente para
la esclavitud, y se ocuparon más de contar los beneficios de sus trabajos que de conocer las capacidades de sus mentes o las razones de

144

sus costumbres e instituciones. Las personas que penetraron en épocas
posteriores en las provincias del interior, aquéllas a las que el conocimiento y las devastaciones de los primeros conquistadores no habían
alcanzado, fueron generalmente de una disposición similar; valientes

y emprendedores en alto grado, pero desprovistos de lo necesario para
observar y describir cuanto veían.

No sólo la incapacidad, sino también los prejuicios de los espa-

ñoles hacen

sus descripciones de las gentes de América

extremada-

mente defectuosas. Poco después de implantar las colonias en sus
nuevas conquistas se suscitó un debate respecto al trato debido a los
nativos. Un partido, dispuesto a convertir en perpetua su servidumbre,
los describía como una raza embrutecida, obstinada, incapaz de llegar

al conocimiento de la religión y de ser acostumbrada a las funciones
de la vida social. El otro partido, lleno del piadoso deseo de su con-

versión, oponía que, aunque rudos e ignorantes, eran amables, cariñosos, dóciles, y que mediante una apropiada instrucción y
reglamentación podrían ser transformados gradualmente en buenos

cristianos y útiles ciudadanos. Esta controversia, tal y como ya he
relatado, se desarrolló con todo el calor que es de suponer, cuando el
interés, por un lado, y el celo religioso, por otro, animaban a los
disputantes. La mayoría de los seglares adoptaron la primera opinión;
todos los eclesiásticos apoyaron la segunda. Podemos comprobar que,
según que un autor pertenezca a uno u otro partido, agrandará las
virtudes o agravará los defectos de los americanos desproporcionadamente.

Estos repugnantes relatos acrecen la dificultad de llegar a un

perfecto conocimiento de su carácter y obligan necesariamente a examinar todas las descripciones que de los americanos hacen los españoles con desconfianza y a recibir su información con cierto margen

de duda.

Casi dos siglos hubieron de pasar desde el descubrimiento de
América para que las costumbres de sus habitantes atrajesen la

atención de los filósofos. Al final, descubrieron que el conocimiento
de su condición y carácter les podía servir para cubrir un considerable

vacío en la historia de las especies humanas y se lanzaron a especulaciones no menos curiosas que importantes. Se introdujeron en este
nuevo terreno de estudio con gran ardor, pero lejos de arrojar luz
sobre la materia han conseguido, en cierto sentido, envolverla en una

mayor oscuridad.
raron

en

Demasiado

sus decisiones

impacientes por investigar, se apresu-

y comenzaron

a construir

sistemas

cuando

debieran haber buscado los datos con los que afianzar sus afirmaciones. Estupefactos por la apariencia de degeneración

de la especie

humana en el Nuevo Mundo y asombrados por la visión de un vasto

continente ocupado por una raza de hombres desnudos, débiles e
ignorantes, algunos autores de gran renombre han mantenido que esta
145

parte del globo ha emergido tardíamente de las aguas para convertirse

en residencia del hombre; que todo lleva la marca de su reciente
origen y que sus habitantes, traídos tardíamente a la existencia y aún
en los principios de su desarrollo, eran indignos de ser comparados

con los pueblos de un continente más antiguo e ilustrado. Otros han

imaginado que, bajo la influencia de un clima inhóspito que obstaculiza y enerva el principio de la vida, el hombre nunca alcanzó en

América la perfección que le corresponde por naturaleza, sino que
permaneció

como

un animal de orden inferior, retrasado en el vigor

de su contextura corporal y desprovisto tanto de sensibilidad como de
profundidad en las operaciones de su mente. Enfrentándose a las dos

opiniones anteriores, otros filósofos han supuesto que el hombre alcanza su mayor dignidad y excelencia mucho antes de llegar al actual
estado de refinamiento, y que en la ruda simplicidad de la vida salvaje
demuestra

una

elevación

de

sentimientos,

una

independencia

de

mente y una templanza en el trato que es inútil buscar entre los
miembros de las. sociedades más refinadas. Parecen sostener que el

estado más perfecto del hombre es el menos civilizado. Describen las
costumbres de los rudos americanos con un arrobamiento tal que parecen ponerlos como modelos para el resto de las especies. Estas
teorías contradictorias han sido mantenidas con igual convicción y el

poder y la elocuencia de genios incomparables han sido ejercidos para
cubrirlas con la apariencia de la verdad.
Puesto que todas estas circunstancias concurren para convertir en
intricada y oscura toda investigación en torno a los toscos pueblos de

América, es necesario moverse con gran precaución. Si nos dejamos
guiar en nuestras indagaciones

por las observaciones

inteligentes de

los pocos filósofos que han visitado aquellas partes del globo, entonces
sí podremos ayenturarnos a establecer conclusiones. Pero si nos vemos

obligados a recurrir a las anotaciones superficiales de simples viajeros,
navegantes, mercaderes, bucaneros y misioneros, entonces deberemos

a menudo detenernos y comparar datos contrapuestos y buscar aquello
para lo que fueron sagaces. Sin aventurar conjeturas y sin delatar

preferencia por ningún sistema, debemos

indagar con igual cuidado

para eludir los extremismos de una extravagante admiración o de un
superficial desprecio hacia aquellas costumbres que describamos.
(Ibidem, Val. £, pp. 284-288)

146

GIANRINALDO CARLI
(1720-1795)

En los años setenta y ochenta del siglo XVIII abundaron las utopías

reformistas en las que se buscaba diseñar un Despotismo Ilustrado ideal,
perfectoy omnicomprensivo, en el que la Felicidad y la Sabiduría fuesen

los únicos comsejeros de los soberanos. La publicación en 1780 de las
Lettere americane del conde Carli incidiria sobre esta línea de pensamiento

político,

Este

capodistriano

ilustre,

que fuera presidente

del

Consejo Superior de Comercio y del Consejo Superior de Hacienda de

Milán, destacó por stus investigaciones sobre las antignedades

italianas,

sobre la moneda y sobre Derecho Natural, aunque ficeron las Lertere la
obra que le hiciera más famoso. Al ipual que en el coso de Marmontel

o de loss panegiristas 7 jesuitas americanos (Clavigero o Molina), el dis-

cipulofeel de Vico que era Carti pone ante la mirada de los europeos la

perfección de la organización político-social de los imperios precolombinos, en especial del incaico, como sn espejo mágico en el que había de

verse todo aquello que Europa destruyó y a lo que debería tender, esto
es, el Estado ideal gobernado | por las Luces, autoritario a la vez que
huminitario. Quizá pueda detectarse en estas cartas (de enorme éxito

de público desde el mismo momento de se publicación) una nostalgia
histórica por la oportunidad perdida para instaurar el Reino de las
Luces al haber destruído las culturas que más se acercaban al ideal, y

esa es la mayor acusación
Europa.

que

Carli arroja

contra

la devoradora

A éstas [a las relaciones de testigos] debemos atenernos y no a
la imaginación del Sr. Paw, que no sabe ver cómo por los estragos de
la viruela y por la avara inhumanidad de los españoles se ha transformado en pocos años el aspecto de aquellas tierras, que han quedado
medio desiertas y deshabitadas. Oviedo lo confiesa a pesar suyo:
aunque interesado en defender a sus compatriotas, a menudo exclama

y se lamenta de la infelicidad de aquellos pueblos. Es conocido el
nombre

de Bartolomé

de Las

Casas, que acompañó
147

a Colón

y que

permaneció en América más de cuarenta años, testimonio continuo
de todos los hechos de los españoles y posteriormente obispo de

Chigna [sic]. Basta leer la relación elaborada por él para Carlos Y en
1542, titulada La pretendida libertad del suplicante indio esclavo.

(Opere del Signor Commendator don Gianrinaldo conte Carli,
Milano, NelP imperial Monisterio di Sant Ambrogio Maggiore, 1785,
vol, XL p. 121)
Produce verdaderamente horror la serie de iniquidades y de bar-

baries perpetradas por aque llos asesinos que usurparon el nombre de

conquistadores y de misioneros. Su Dios era el oro; y de éste, para su

rescate,

prometió

Atahualpa

una

cantidad

inmensa

en vasijas, en

barras y en láminas, con todo lo cual se adornaban las paredes de los
templos y los sepaleros. Una vez descubierto el lugar donde se haflaban tales tesoros, lo robaron y llevaron todo, y en cumplimiento de

su buena fe, asesinaron al Emperad or, Siempre después de haberlo

obligado a hacerse cristiano, para así mandarlo al reino celestial
mientras ellos se contentaban con arrebatarle el reino terrestre. El
objetivo primordial y único por el cual los europeos se lanzaron a tanta
crueldad y perversidad [fue] la riqueza de aquellas regiones. Produce
maravilla la cantidad de oro que reunieron.

(Ibidem, p. 130)
Comparadas

las acciones

de españoles y de mexicanos

en esta

primera ocasión, no sabría decir a quiénes les vendría mejor el título
de bárbaros, de viles y de incultos.
(Ibidem, p. 89)
No he delineado más que un somero esbozo de la guerra en
México, pero es lo justo como para saber y decidir si los americanos
eran aquellos viles y vagos, aquellos hombres degradados y rechazados
por la naturaleza que ha descrito el Sr. Paw en sus ensoñaciones
tituladas Investigaciones filosóficas.
(Ibidera, p. 100)
La existencia de Dios y la inmortalidad del alma eran la primitiva
base de la religión de los denominados salvajes y bárbaros de América,

y de los cuales se pone en duda por parte de los españoles incluso su
especie, representándolos como animales sobre los que se puede impunemente

cometer

toda

suerte

de iniquidades
148

y de

barbaries,

como

justificación de las crueldades cometidas por ellos mismos, llegando a
asarlos vivos y hacerlos devorar por perros en las cacerías a las que se
dedicaban, tal y como se haría con las fieras, por todo lo cual tanto
ha declamado de Las Casas. Quien actuaba de este manera no debía
de creer en Dios ni en la vida futura, y no aquéllos que fueron las
víctimas, que en verdad creian ambos dogmas.

(Ibidem, p. 162)
[Los indios] han contribuido más que ninguna otra nación a la
felicidad universal, eliminando el derecho de propiedad y de contrato,
pero estableciendo al mismo tiempo los medios para asegurar a los
posibles necesitados la subsistencia,

(Ibidem, p. 312)
¿Habría

causado

tanta maravilla

si no se hubiesen

encontrado

telas de oro y de plata, muebles de lujo y de vanidad, sino comercio y
riqueza como en nuesto hemisferio? Nuestra admiración debe, sin
embargo, consistir en no haber hallado en un imperio tan extenso
ningún infeliz ni descontento, y en haber conocido leyes que harán
siempre el elogio de la humanidad y del gobierno el verdadero padre
de los pueblos.
(Ibidem, pp. 314-315)
Basta leer a Las Casas y a Oviedo para conocer en cuán poco
tiempo los españoles asesinaron a doce millones de hombres sin mise-

ricordia; y aún permanece destruido todo aquel extenso pais, incluídas

las islas.

(Ibidem, p. 229)
Un pueblo conquistador, bárbaro y supersticioso arrebata a los
pueblos oprimidos toda traza de sus antiguas costumbres, y cambia su
forma de ser con la esclavitud y la miseria.

(bidera, p. 230)

149

GAETANO FILANGIERI
(1752-1788)

Con La Scienza della Legislazione de Filangiert alcanza el tluminismo jurídico italiane su mds alta cota, pudiéndose considerar a esta
magna obra inacabada como la más exhaustiva y perspicaz Jormulación
teórica de la filosofía de la legislación del Despotismo Hustrado, en la

que una investigación sobre el origen y naturaleza de las leyes sirve

para establecer
los principios jurídicos que mantienen a las sociedades
estables y unidas. La pluralidad de leyes de la que hablara Bruno

queda aquí legitimada mediante la reducción de todas las leyes a su
adecuación a los principios morales universales y en función de este
reduccionismo es como Filangiers, haciéndose eco de una condena Seneralizada entre los ilustrados italianos, puede atacar la actividad enropea en otros continentes, Las leyes som las mismas para toda la
humanidad, todos los hombres disfrutan de igualdad de derechos y, en
su virtud, la esclavitud y la conquista son denunciadas como gravísimas
infracciones dignas de las más duras condenas.

Yo denoraino bondad absoluta de las leyes a su armonía con los

principios

universales

de la moral,

comunes

naturaleza

contiene

los principios

inmutables

a todas las naciones,

a

todos los gobiernos, y adaptables a todos los climas. El derecho de la
de cuanto

es justo

y

equitativo en todos los casos. Es fácil considerar cuan fecundo pueda

ser este manantial para la legislacion. Ningún hombre puede ignorar
sus leyes. Éstas no son el resultado ambi iguo ni de las máximas de los
moralistas ni de las estériles meditaciones de los filósofos. Son los
dictámenes de aquel principio de razón universal, de aquel sentimiento
moral del corazón que el Autor de la naturaleza ha impreso en todos

los individuos de nuestra especie como la medida viviente de la j justicia
y de la honestidad, que habla a todos los hombres en el mismo lenguaje y que prescribe en todos los tiempos las mismas leyes [...].
He aquí la forma en que el derecho de gentes y el derecho civil
han sido aumentados y mejorados por la religión. ¡Pluguiese al cielo
150

que nuestos legisladores hubiesen siempre adaptado sus leyes a sus
principios! La superstición no habría manchado de sangre nuestros

códigos y la esclavitud proscrita de Europa no habria marchado

a

establecerse en América bajo la protección de aquellas mismas leyes
que la habían arrojado de nosotros. Las bárbaras orillas del Senegal no
hubiesen sido el mercado al que los europeos van a adquirir a vil precio

el derecho inviolable de la humanidad y de la razón. La atrevida e
insaciable avaricia no se habría dirigido, a base de naufragios, a

comprar en las arenas del África las víctimas humanas de su codicia,

y los europeos no sentirian la vergúenza de ver sus navíos cargados de
Catones que saben preferir la independencia a la vida, la muerte a la
esclavitud.

(Gaetano

Filangieri,

La

Scienza

Napoli, Nella Stamperia Raimondiana,

89).

della

Legislazione,

ed,

Il,

1784, 6 voll., vol. I, pp. 84,

IMMANUEL KANT
(1724-1804)

La reflexión sobre las consecuencias que para la Humanidad han
iemido sus continuadas guerras y violencias, especialmente a partir de

los ejemplos de la actuación colonial europea, alcanza en Kant una de
sus máximas

cotas. En se ensayo sobre La Paz Perpetua,

de 1795, la

violencia connatural del individuo no sometido a las leyes positivas del

Estado es traspuesta al plano de las relaciones internacionales, por lo
que Kant propone la creación de una asociación de naciones y de un

derecho internacional positivo que cumpla similar papel regulador. Evidentemente,

tal asociación debería asentarse sobre las bases del respeto

muiuo a las costumbres y usos de cada pueblo y sobre el principio de
recurrir 4 las negociaciones y al arbitraje antes que a la guerra.

SEGUNDO

libres

ARTICULO DEFINITIVO
PAZ PERPETUA

DE LA

El derecho de gentes debe fundarse en una jederación de Estados

Los pueblos, como Estados que son, pueden ser considerados
como individuos en estado de naturaleza —es decir, independientes de

toda ley externa—, cuya convivencia en dicho estado de naturaleza es
ya un perjuicio para todos y para cada uno. Todo Estado debe y puede
consolidar su propia seguridad, solicitando a los demás que formen
con él una especie de constitución, parecida a la constitución política,
que garantice el derecho de cada uno. Esto sería una Sociedad de
naciones que, sin embargo, no debería ser un Estado de naciones. Sin

embargo,

habría

en ello una

contradicción;

todo

Estado

supone

la

relación de un superior —el que legisla~ con un inferior —el que
obedece, el pueblo—; muchos pueblos, reunidos en un solo Estado, se
convertirían en un solo pueblo, lo que contradice la hipótesis; efectiyamente, hemos de tener aqui en cuenta el derecho de los pueblos, unos
respecto a otros, justamente desde el momento en que forman diferentes Estados y no deben fundirse en uno solo.
152

Ahora bien; cuando observamos el apego que tienen los salvajes

a su libertad sin Jey, prefiriendo la lucha continua a someterse a una
fuerza legal constituida por ellos mismos, eligiendo una libertad sin
sentido en vez de la libertad racional, los consideramos con profundo
desprecio y calificamos su conducta como bárbara incultura, como un
bestial embrutecimiento de la Humanidad; de la misma manera —debiera pensarse— están obligadas las naciones civifizadas, cada una de
las cuales forma un Estado, a abandonar cuanto antes esa situación
infarmante. Por el contrario, ponderan su majestad los Estados —pues

hablar de la majestad del pueblo sería usar una expresión sin sentido—
en no aceptar ninguna fuerza legal exterior, y el esplendor y brillo de
los principes consiste en tener a su servicio, sin correr ningún peligro,
miles de soldados dispuestos a sacrificarse por una causa que en nada

les atañe, La diferencia entre los salvajes de Europa y los de América

radica, sobre todo, en que numerosas tribus americanas han sido devoradas por sus enemigos,

mientras que los Estados europeos, en vez de

comerse a los vencidos, hacen algo mejor: los incluyen en el número

de sus súbditos para disponer de más soldados con que hacer nuevas
guerras.

Si se reflexiona sobre la perversidad de la naturaleza humana,
demostrada sín recato en las relaciones entre naciones libres —retenida, sin embargo, y ocultada en el gobierno civil y político por la
coacción legal del gobierno—, es de admirar que la palabra «derecho»
no haya sido todavia excluida de la politica bélica por pedante y arbi-

traria, Aún

no ha osado Estado alguno sostener en público esta

opinión, Se amparan continuamente en Hugo Grocio, en Puffendorf,

en Vatel y en otros —¡triste consuelol—, aun cuando esos códigos,
escritos

en

sentido

filosófico

o diplomático,

no

poseen

ni pueden

poseer la menor fuerza legal, pues los Estados, como tales, no están

sometidos a ninguna autoridad externa común. Citan a esos juristas
con sinceridad para justificar una declaración de guerra y, sin em-

bargo, no existe ningún ejemplo de un Estado que se haya conmovido
por el testimonio de dichos hombresilustres y haya olvidado sus pro-

pósitos. Á pesar de todo, el homenaje que tributan de ese modo al
concepto de derecho los Estados —al menos verbalmente—, demuestra
que hay en el hombre una muy importante tendencia hacia el bien
moral. Esta tendencia, si dormida por el momento, aspira a sobrepasar

al principio malo que

demás

sin duda existe, y permite esperar en los

una victoria similar. De no ser así, nunca se les ocurriría a los

Estados hablar de derecho, cuando se aprestan a lanzarse a la guerra,
a no ser por broma, como aquel príncipe galo que dijo: «La ventaja

que la Naturaleza ofrece al más fuerte es que el más débil debe obedecerles,

La forman que tiene los Estados de procurar su derecho no puede
153

nunca ser un pleito o un proceso, tal y como los que se plantean ante
los tribunales; ha de ser la guerra. Pero la guerra victoriosa no decide

el derecho y el tratado de paz; si pone fin a las hostilidades del
momento,

no

termina

con

el estado

de guerra latente, ya que

son

siempre posibles pretextos y motivos para reiniciar la lucha que no

pueden ser tomados, así como así, como injustos, pues en tal situación

cada uno es el único juez de su propia causa. Por otro lado, si para

los individuos que viven en estado de anarquía tiene vigencia y apli-

cación la norma del derecho natural, que les impele a salir de tal
estado, en cambio, para los Estados, según el derecho de gentes, no

es de aplicación dicha máxima. Efectivamente, los Estados disponen

ya de una una constitución jurídica interna y, por lo tanto, no tienen
por qué someterse a la fuerza de otros que quieran reducirios a una
constitución común y más amplia, según sus concepciones del de-

recho, Sin embargo,la razón, desde la esfera del máximo poder moral
legislador, se inclina contra la guerra de forma absoluta, rehusa reconocer la guerra como un procedimiento jurídico e impone, por el

contrario, como estricta obligación, la paz entre los hombres; pero la
paz no puede quedar asentada y afirmada a no ser mediante un pacto

entre los pueblos. Ha de establecerse, entonces, una federación de tipo
especial, que podria denominarse federación de paz —feedus pacificus—, que se diferenciaria del tratado de paz en que éste acaba con

una guerra y aquélla pone fin a toda guerra. Esta federacién no busca
conseguir ningún poder del Estado, sino tan sólo mantener y asegurar

la libertad de un Estado en sí mismo, y también la de los demás
Estados federados, sin que éstos hayan de someterse —como los individuos en estado de naturaleza— a leyes políticas y a una presión legal.
La posibilidad de realizar esta idea —su realidad objetiva de una
federación que abarque paulatinamente a todos los Estados y lleve, en
última instancia, a la paz perpetua, es suceptible de exposición y desarrollo, Si la fortuna permite que un pueblo poderoso e ilustrado se
constituya como república, que por tendencia natural ha de inclinarse
hacia la idea de la paz perpetua, ese pueblo será el centro de la posible
unión federativa de otros Estados, que se unirán a él para ¿onsolidar
la paz entre ellos, según la idea del derecho de gentes, y la federación

se extenderá poco a poco mediante adhesiones hasta “comprender a
todos los pueblos.
Que un pueblo diga: Vo quiera que haya guerra entre nosotros;
constituydmonos en un Estado, esto es, sometdmonos a un poder supremo

que legisle, gobierne y resuelva pacíficamente nuestras disputas, que un

pueblo diga eso, repito, es algo que se comprende fácilmente. Pero
que un Estado diga: Vo quiero que haja más guerra entre nosotros y dos
demás Estados, pero no por eso voy a reconocer un poder supremo,

legislador, que asegure mi derecho y el de los demás, es algo que en
154

modo alguno puede comprenderse. Pues, ¿sobre qué va a cimentarse
la confianza en la seguridad del propio derecho, si no es sobre el
sucedáneo o sustitutivo de la asociación política, es decir, sobre la libre
federación de los pueblos? La razón, en efecto, asocia por una necesidad ineludible la idea de la federación con la noción del derecho de
gentes;

dicha noción

carecería de todo contenido

pensable

sin esta

asociación.
Tomando el concepto de derecho de gentes como el de un de-

recho a la guerra, resulta en verdad inconcebible, pues habría de con-

cebirse entonces como un derecho a determinar lo justo y lo injusto,
no según leyes externas de valor universal limitativas de la libertad de
cada individuo, sino según máximas parciales, asentadas sobre la

fuerza bruta. Sólo hay un medio de entender ese derecho a la guerra,

que es el siguiente: que es muy justo y legítimo que quienes piensan
de esa manera se destrocen mutuamente y busquen la paz perpetua en

el seno de la tierra, en la tumba, que con fúnebre manto tapa y cubre
los horrores y las causas de la violencia. Para los Estados, en sus

relaciones mutuas, no hay razonablemente otra manera de salir de la
anarquía, origen de guerras sin fin, que sacrificar, tal y como

hacen

los individuos, su libertad salvaje y sin freno y reducirse a públicas
leyes coactivas, formando así un Estado de naciones —civitas gentinin—

que, creciendo sin cesar, llegue finalmente a agrupar en su interior a

todos los pueblos de la tierra. Pero si no quieren esto, por la noción

que tienen del derecho de gentes; si lo que es exacto ¿mz thesi lo
rechazan in Aipolhest, entonces, para no perderlo todo, en vez de la

idea positiva de una república universal puede acudirse al recurso negativo de una federación de pueblos que, sostenida y ampliada sin
cesar,

evite

las guerras

y frene

las tendencias

perversas

e injustas,

aunque siempre con el peligro constante de un estallido irreparable.

Furor impius intus fremit horridus ore cruento, Virgilio

(1. Kant, Zum Ewigen Frieden, en #erke, Wissenschaftliche Buchge-

selischaft Darmstadt, 1983. Band 9, pp. 208-213)

FRANCISCO DE MIRANDA
(1750-1816)

El ejemplo de la destriscción de las culturas autóctonas en general,

y el relato que de ello hiciera Bartolomé de las Casas en particular,
alimentó no sólo la resistencia antiespañola en Europa, sino que, siglos
más tarde, fortaleció los argumentos de los primeros insurgentes e independentistas hispanoamericanos. En este contexto encontramos una
edición de la Brevisima en México en 1812. Agitadores como Jray Ser-

vando Teresa de Mier o dirigentes como Miranda o el propio Bolívar
dieron la vuelta al argumento jurídico de los justos títulos de la guerra
y lo arrojaron contra la dominación española. La injusticia de la congussta y dominación exigían, según el derecho de gentes, una reparación
que, para los nacionalistas americanos, no podía ser otra que la indepen-

dencia. En consecuencia, la propia identidad europea servía como espejo

donde la identidad americana se reflejaba y reconocía, La proclama de
Miranda, del año 1810, puede servir de ejemplo de este uso político del

pasado histórico.

PROCLAMACIÓN A LOS PUEBLOS DEL CONTINENTE
COLOMBIANO ALIAS HISPANO-AMÉRICA

Amados y valerosos compatriotas:
Estando encargado por vosotros ha muchos años de solicitar los
medios de restablecer vuestra independencia, tenemos hoy la dulce

satisfacción de anunciaros que ha llegado ya el momento de vuestra

emancipación y libertad. Esperamos que nuestros esfuerzos colmarán
vuestros magnificos deseos.

Penetrados al fin estos generosos amigos de la justicia de nuestra

causa, y cediendo

a vuestras

instancias,

nos prestan

sus socorros

y

ayuda para que restablezcamos sobre bases sólidas y sabiamente balan-

ceadas un gobierno justo € independiente.

Llegó el tiempo ya de echar a los bárbaros que nos oprimen, y

de romper el cetro de un Gobierno ultramarino. Acordaos de que sois
156

los descendientes de aquellos ilustres indios, que no queriendo sobre-

vivir a la esclavitud de su patria, prefirieron una muerte gloriosa a una

vida deshonrosa. Estos ilustres guerreros, presintiendo la desgracia de
su posteridad, quisieron más bien morir bajo los muros de México, de
Cuzco o de Bogotá que arrastrar las cadenas de la opresión. Murieron
víctimas de la libertad pública.
Vosotros váis a establecer, sobre la ruina de un gobierno opresor,
la independencia de vuestra patria. Mas en una empresa de tanta

importancia, en una empresa que va a cambiar el estado de vuestra
situación, es de vuestra obligación hacer conocer al universo entero,

los motivos que os determinan, y probar de una manera irrefragable,
que no es el odio, o la ingratitud, sino la voz de la justicia, y el

sentimiento
de vuestra propia conservación

que os impelen

a este

esfuerzo memorable.
Lejos de rehusar la más amplia discusión sobre este asunto estáis

interesados en solicitarla. Efectivamente, ¿cuál es el título sobre el que
su Majestad Católica funda exclusivamente su derecho de posesión a

estos dominios?
Abramos la historia general de las Indias occidentales de Antonio de Herrera, y hallaremos en ella aquel famosísimo manifiesto
hecho por Su Majestad Católica en 1510 contra el pueblo de América,

Manifiesto que sirve al mismo tiempo de poderes y de instrucción a

todos los gobernadores y oficiales civiles y militares de las Indias. Allí

se halla el pasaje siguiente: Uno de los Pontífices pasados que he dicho,

como señor del mundo, hizo donación de estas Islas y tierra firme de
Mar océano, a los Cotólicos reyes de Castilla... Ast que Su Majestad es
Rey y Señor de estas Islas y tierra firme por virtud de la dicha donación,

ete,

El mismo historiador, hablando en otro lugar de la soberanía de

la España a las Indias occidentales y temiendo sin duda que se la
contesten, declara que ella la ha adquirido en virtud de una concesión
hecha por el Papa, en su cualidad de Vicario de Jestecristo.
De manera que Su Majestad Católica no tiene otro título que

invocar para establecer su derecho de posesión, que una Bula papal. A
la verdad este título es tan absurdo y tan ridículo que sería perder
tiempo inútilmente el detenerse a refutarlo. Otras naciones tales que

los franceses, los ingleses y los holandeses, mucho antes que nosotros,
y en más de una ocasión han hecho ver al mundo cómo debía respon-

derse a tan extrañas donaciones, A este propósito aquellos dos caciques del Darién, guiados únicamente por la impulsión de la ley
natural, tenian gran razón en decir que dar, pedir y recibir los bienes

de otra, eran otros tantos actos de demencia; 3 que siendo ellos mismos
señores del país, nada tenían que hacer con un señor extranjero.

Tal vez los defensores de la Corona de España alegarán como un
157

título legítimo, el derecho de conquista. Pero antes de examinar si en
la circunstancia particular que nos ocupa, el derecho de conquista

puede ser invocado por Su Majestad Católica es menester observar que

en el caso de afirmativa, esta invocación sería tardía, puesto que la
Corte de Madrid, cuando la ocupación de las Islas y del Continente
americano, no declaró tenerle simo en virtud de la donación papal.

Por otra parte, la relación sucinta de las expediciones sucesivas

de Cortés, Pizarro, Quesada y Soto prueban de una manera incontestable que si el derecho de conquista pudiese ser admitido, esto no

podía ser sino de los sucesores en favor de aquellos conquistadores,
que a sus propias expensas, intentaron estas expediciones lejanas y
arriesgadas, sin que costase nada a la Corona de España,

Pero suponiendo que la Corte de Madrid quisiese alegar el de-

recho de conquista, vamos a demostrar que aun en esta hipótesis, este

derecho es de ningún valor. Según el derecho de gentes una nación
puede muy bien ocupar un país desierto e inhabitado; mas este mismo
derecho de gentes no reconoce la propiedad y soberanía de una
nación, sino sobre los países vacios que ha ocupado realmente y de
hecho, en los que haya formado un establecimiento, o de donde
perciba alguna utilidad “actual. Cuando los navegantes han encontrado
tierras desiertas en las que otras naciones habían levantado de paso
algún monumento,

para probar su toma de posesión, no han hecho

ellos más caso de esta vana ceremonia, que de la disposición de los
Papas que dividieron una gran porción del mundo entre las Coronas
de Castilla y Portugal. Mas siendo incontestable que las Islas y el
Continente americano, en lugar de estar desierto, estaba por el con-

trario muy poblado, los españoles no pudieron tomar posesión de él le-

gitimamente.

Hay otra consideración todavia, sacada del derecho de gentes
necesario, Y que se opone de la manera más fuerte a la admisión del
derecho de conquista por Su Majestad Católica, Sigamos lo que dice
sobre esto el más sabio y más célebre de los publicistas modernos: Una

guerra injusta no de ningún derecho, y el soberano que la emprende se

hace delincuente para com el enemigo a quien ataca, oprime y mata,
para con su pueblo, invitándole a la injusticia, y para con el género
humano, cuyo reposo perturba y a quien su ejemplo da un ejemplo

pernicioso, En este caso, el que hace la injuria está obligado a reparar
el daño, o a una justa satisfacción, si el mal es irreparable [Vatel).

Desde el descubrimiento del Nuevo Mundo hasta ahora no hay
un solo publicista que se atreva a sostener que la guerra de la España
contra los pueblos de América, haya sido justa. Las naciones del Perú,
de Chile, de México y de Bogotá, desconocidas hasta entonces a los

españoles, no habían podido hacerle la ofensa más ligera. Por consiguiente las agresiones de estos últimos, injustas en su origen, atroces
158

en su ejecución, no pueden darles el más ligero derecho: y como el
mal que la Corona de España ha hecho es irreparable en sí mismo, no

le queda otro medio, según la disposición ya citada, sino el ofrecer una
justa satisfacción que no puede encontrase sino en la evacuación inme-

diata por sus tropas del Continente americano, y el reconocimiento de
la independencia de los pueblos que hasta hoy componen las colonias

llamadas hispano americanas.

Estos son los verdaderos principios, las reglas eternas de la jus-

ticia, las disposiciones de aquella ley sagrada, que el derecho de gentes

necesario en virtud del derecho natural impone a las naciones...
(...) Pero aunque el título de Su Majestad Católica, derivado
únicamente de la donación papal, es absurdo y ridículo; aunque sus
pretensiones sobre los vastos imperios que componen la América Meridional estén desnudos de toda especie de derecho, ¿tal vez los Reyes
de España con un gobierno protector de las personas y conservador de
las haciendas han procurado hacer olvidar la falta de todo título genuino?

¿Os acordáis de los furores de Cortés, de Pizarro, de Quesada,

de Alburquerque, de Toledo, Alderete, y otros monstruos semejantes?;
¿que Don Rodrigo de Alburquerque, en virtud de sus poderes, y de

una Cédula confirmada después por Su Majestad Católica, repartía los
desdichados indios y sus caciques como viles ganados, distribuyéndolos
entre sus compañeros para que les sirviesen de esclavos? ¿Que Vasco

Núñez de Balboa se divertía en hacer devorar por los perros los caciques e indígenas que habian tenido la desgracia de desagradarle?

¿Os acordáis, que en comemoración de Jesucristo y de sus doce

Apóstoles,

como

ellos decían,

ahorcaban

cuyo único delito era haber nacido tales?

y quemaban

trece

indios,

¿Os acordáis, que un sucesor de Moctezuma en desprecio de las
más sagradas promesas de Cortés, después de haberle hecho sufrir los

tormentos más dolorosos, fue ahorcado a un árbol al lado de otros dos
Reyes? Así que por el solo motivo de algunas palabras vagas, y quejas

inocentes perecieron aquellos Príncipes, reliquias desgraciadas de las

familias soberanas de México; suerte que con más justicia merecían
sus verdugos.

Vosotros os acordáis sin duda, que todos los miembros que componían la familia Real de los Incas perecieron de una muerte lastimosa, y que Francisco de Toledo, Virrey del país, remató la escena

de estos asesinatos, condenando
Principe de la casa de Manco

a muerte a Tupac-Amaru,

último

Capac. Y cuán grande no debía ser la

barbarie de Toledo, cuando el mismo Felipe 11 halló que se había

conducido como un asesino...
(...) ¡Ah, si los Reyes de España, y sus agentes hubiesen profesado

la virtud, el cristianismo, la humanidad del ilustre Fray Bartolomé de
159

las Casas, vosotros habriais amado su memoria y habriais ansiado vivir

bajo su dependencia. O, si a lo menos os hubiesen dado leyes fundadas
sobre la justicia, y conformes tanto a vuestro carácter como a vuestros
intereses, habríais podido olvidar sus antiguas usurpaciones, en favor
de su gobierno saludable. Así era que, en iguales circunstancias, los
romanos procuraban que las naciones vencidas olvidasen sus usurpa-

ciones, ofreciéndoles por precio de la libertad que les quitaban, la
civilización y sus buenas leyes...

(Francisco de Miranda.
1977, pp.360-368)

Diario

de viajes y escritos políticos. Madrid,

160

JOSEPH DE MAISTRE
(1754-1821)

A partir de la obra científica de Buffon y del uso que de ella
hicieron escritores como De Pur, Helvetíes, Adam Sith o Diderot, se
diseña una imagen tremendamente negativa de los indigenas ameri-

canos, a los que se pasa « ver como el reverso de la condición humana.

En realidad, lo que podemos observar en estos escritos —de los que puede

servir de ejemplar el texto siguiente extraído de las famosas Soirées de
Saint Petersbourg de 1821— es la imagen reflejada de la autocomplacencia europea, El ilustrado europeo se reconoce a través del negativo

de sí mismo que es el indigena: la irracionalidad, el imperio de las
pasiones, la lujuria desenfrenada, la imposibilidad de convivencia civilizado; en fin, cuantas cosas eran profundamente aborrecibles para el
europeo som situadas sobre el indio y su mundo, A partir de este razonamiento queda expedito el camino para declarar la «misión civili-

zadora», el gran montaje ideológico con el que las potencias europeas
justificarian su expansion colonial durante ef siglo XIX.

Había demasiada verdad en el primer impulso de los europeos
que se negaron, en el siglo de Colón, a reconocer por semejantes suyos

a los hombres degradados que poblaban el Nuevo Mundo. Los sacerdotes emplearon toda su influencia en contrarrestar esa opinión, que

fomentaba demasiado el bárbaro despotismo de los nuevos señores.

Gritaban a los españoles: «Nada de violencias, el Evangelio las reprueba; si no sabéis destruir Jos ídolos en el corazón de esos desgraciados, ¿para qué destruís sus horribles altares? Para hacerles conocer

y amar a Dios se necesitan otra táctica y otras armas que las vuestras».

Del centro mismo de los desiertos, regados con su sudor y con

su sangre, volaban a Madrid y a Roma para pedir allí edictos y bulas

contra la impía codicia que quería esclavizar a los indios. El sacerdote

piadoso los ensalzaba para hacerlos dignos de aprecio; atenuaba el
mal, exageraba

el bien, prometía

todo

lo que deseaba; en fin: Ro-

bertson, que no es sospechoso, nos advierte en su Historia de América
161

«que debe desconfiarse sobre esta materia de todos los escritores que
han pertenecido al clero, visto que son demasiado favorables a los
indígenas». Otro origen de los falsos juicios que se han concebido

sobre ellos se encuentra en la filosofía de nuestro siglo, que se ha
servido de los salvajes para establecer sus vanas y culpables declama-

ciones contra el orden social; pero la menor atención basta para po-

nernos en guardia contra los errores de la caridad y contra los de la
mala fe.

No puede fijarse por un momento la vista en el salvaje sin leer

escrito el anatema,

no digo solamente de su alma, sino hasta en la

forma exterior de su cuerpo. Es un niño deforme, robusto y feroz, en
quien la llama de la inteligencia no arroja sino una luz pálida e intermitente. Una mano terrible que pesa sobre esas razas sacrificadas
borra en ellas los dos caracteres distintivos de nuestra grandeza: la

previsión y la perfectibilidad. El salvaje corta el árbol para coger el
fruto, desunce el buey que los misioneros acaban de entregarle, y lo
guisa, sirviendole de leña la madera del arado; desde hace más de tres

siglos nos contempla sin haber querido tomar nada de nosotros, ex-

cepto la pólvora para matar a sus semejantes, y el aguardiente para
matarse a sí mismo; no ha imaginado jamás el fabricar estas cosas;
descansa en nuestra avaricia, que no le faltará jamás. Así como las
substancias más abyectas y violentas son, sin embargo, suceptibles de
cierta degeneración, así también los vicios naturales de la humanidad
están más arraigados en el salvaje. Es ladrón, es cruel, es desenvuelto
de costumbres; pero lo es de una manera distinta que nosotros. Para

ser criminales

nosotros

nos sobreponemos

a nuestra naturaleza; el

salvaje la sigue, tiene el deseo del crimen y no sus remordimientos.

Mientras que el hijo mata a su padre para eximirle de las molestias de
la vejez, la mujer destruye en su propio seno el fruto de sus brutales

amores para libertarse de las fatigas de la lactancia. Arranca los san-

grientos cabellos de sus enemigo vivo todavía; lo desgarra, lo asa y lo

devora cantando; si llega a apoderarse de nuestras bebidas fuertes,
bebe hasta la embriaguez, hasta la fiebre, hasta la muerte, privado
igualmente de la razón, que le impone al hombre por el temor, y del

instinto, que advierte al criminal por el disgusto. Está visiblemente
sacrificado, está herido en lo más profundo de su ciencia moral; hace

temblar al observador que sabe contemplarle; pero, ¿debemos temblar
en nosotros mismos y de una manera natural? Pensemos que con

nuestra inteligencia, nuestra moral, nuestras ciencias y nuestras artes

somos, con relación al hombre primitivo, precisamente lo que el
hombre es a nosotros. No puedo abandonar este asunto sin indicaros
también una observación importante: el bárbaro, que es una especie

de término medio entre el hombre civilizado y el salvaje, ha podido y

puede ser civilizado todavía por una religión cualquiera; pero el salvaje
162

propiamente dicho no lo ha sido jamás sino por el cristianismo. Este

es un privilegio del primer orden, una especie de redención exclusivamente reservada al verdadero sacerdocio, Y, ¿cómo podrá entrar de
nuevo en el goce de sus derechos el condenado a muerte civil si el
soberano no le concede una carta de indulto? Y, ¿qué cartas de este
género no están refrendadas? Cuanto más reflexionéis en esto, tanto
más convencidos estaréis de que no hay medio de explicar el gran

fenómeno de los pueblos salvajes, del que no se han ocupado bastante

los verdaderos filósofos, Por lo demás, no debe confundirse al salvaje
con el bárbaro, En el uno el germen de la vida se halla extinguido o
amortiguado; el otro ha recibido la fecundación, y no necesita sino

tiempo y circunstancias para desenvolverse,

(Las veladas de San Petersburgo. Madrid, 1943, pp. 43-44)

163

OTRAS

ILUSTRACIONES

Quentin Metsys, El cambista y su mujer, 1514. París, Louvre

Vista de Tenochtitlán.

Xilografía incluida en H. Cortés,

Praeclara de Nova Maris
Oceani Hyspania,
Nurnberg, 1524

Anónimo, Retrato de Montaigne.

Castigos del corregidor de minas.
Tlustracién del libro
Nuevas Crónicas y Buen Gobierno,
de Felipe Guamán Poma de Ayala.

Frontispicio del Manual del perfecto comerciante, de Jacques Savary.
Edición de 1752,

fr wy septa

French

fa a a

Mar ul - Mia

Método para impedir la fuga de los. esclavos adoptado en las colonias
europeas en el Caribe. 1801.

AGRADECIMIENTOS

El autor de la edición quisiera agradecer desde aquí la colaboración de cuantos han hecho posible el empeño de situar la más
famosa Obra lascasiana en una nueva perspectiva. En primer lugar a

Juan Antonio

Rodriguez Tous, Director de Er, Revista de Filosofía,

por la confianza puesta en quien esto escribe y por su incansable

entusiasmo por lograr el resultado final más digno. A Saverio Ricci,
del Istituto Italiano per gli Studi Filosofíci de Nápoles, por sus aporta-

ciones y sugerencias, por su afán en sacar adelante el proyecto y por

el trabajo de selección de materiales. A Carmen Olmedo, por la ayuda

en la traducción

de algunos

de los textos

franceses, y a Renato

Bruschi, por sus desvelos en la búsqueda de escritos italianos que

enriquecieran el perfil de la recepción europea del escrito de Las
Casas. Y, sobre todo, a Carolina Cuadrado, por su paciencia y su
aliento, por Jos sacrificios y renuncias en favor de este trabajo, por sus
valiosísimas correcciones de estilo y por hacer posible una convivencia
sin la cual no hubiese sido posible esta edición.

ÍNDICE GENERAL
Declaración editorial ......o.o.oooooocerororernrrocrnrrasos Vil
Estudio introductorio .....occoroorocrrsoncrarr cerros Xi
Brevissima Relación de la destruyción de las Indias ............ i
Grabados de la edición latina de
Jean Théodore y Jean lsraégl de BIy ....ooooooooooocmmocoo.. 89
Antología de textos
Francisco de Vitoria (1486-1540)
.....oooooocoo.. 107
Bartolomé de Las Casas (1474-1564)
.......ooo.... 113

Giordano Bruno (1548-1600)

2.0.0.0...

Michel de Montaigne (1533-1592)

José de Acosta (1540-1600)

0000000.

119

.....ooooooooo. 120

...o.ooomcooooomoroso
o. 128

Paolo Mattia Doria (1661-1746)
Ferdinando Galiani (1728-1787)

.,..0.ooo ccoo

nee 130

.....oooooooo.mo..

133

Frangois-Marie Árouet, «Voltaire» (1694-1778)
..... 135
Denis Diderot (1713-1784) ...o.ooocmoocoomooPo
cmo. 138
William Robertson (1721-1793)
Gianrinaldo Carli (1720-1795)

....oooocooooooo. 142
oo...
ee eee aes 147

Gaetano Filangieri (1752-1788)
2.0.0...
cece eee 150
Immanuel Kant (1724-1804) 2.000.000.
eee eae 152
Francisco de Miranda (1750-1816) ............... 156

Joseph de Maistre (1754-1821)
....o.oomoooomoco.». 161
Otras ilustraciones
......oooocorooscrrnoosocarorsas
so. 165
Agradecimientos 0.6...
06s cece eee eee bee
eee teen ees 17

